anh nói điều không biết mới đúng đây
thôi mà để mình phấn son sẽ ta đi năm
tháng khó cần tình yêu cũng là mình
không vẫn là gì City vẫn cứ sống không
bình minh mình sẽ khó lắm khó vì thấp
yêu em vẫn cứ tin vì có lại cứ gì ôn non
chịu Hoàng mang những câu đi sau bài hát
này
em còn thấy còn trong trường vòng qua
hơn Anh từng nỗi mình đi càng lao xưa
tay ôm lên câu ca lên ai sẽ thật lố gần
này hôm lâu Ai tìm về một buổi tụng con
gái đi hát khen ngọt là con trâu bố Thân
nhìn thấy khuôn mắt thiên hạ dài đính
đẹp Nặng na yêu cấp a25 mà có cần luôn
đi Rồi được rồi mà bên B không ai cũng
mang đi sấy đi làm Anh Không Thuộc Về
bên nhau đi Happy
Ừ Anh Khoa và sống không giống không
khảo ra đâu Giờ thấy nó lên mỏ thân mình
thấy một phi hồng múa say nồng đẹp cậu
ấy anh bưu điện ra hết còn còn không
trường và qua nỗi mình thấy cay dùi càng
lau xưa trôi qa mẹ ai suy thận đừng để
mông lâu ai gì về ô tô còn ai là đi hát
khen ngọn là con trâu bố Thân nhìn thấy
khuôn thiên hành đầy đến đẹp lãng mạng
cấp ai mới là những cây hồng và cỏ cầm ô
ôi bé you know i
ở bên kia cả hạt phiên âm khâu dù d ai
đã cung cấp cho khác nhau và ship thế S7
sai bo phèn trai thì có tàu bay ta sẽ
đúng không Không loa kèn em mai đây khi
tôi mua mầm non không có hôm qua hạt
Hồng Lily là cậu hai nó vui điều dhhdh
Enrique em hàng đẹp em đẹp manage our
peace Trần đây comment đàn trâu bi20
Quân cả lò say còn con dựa bỏ qua nỗi
buồn tím lên Côi ka ka IC thật lòng gần
này hôm lão Ai tìm về bỏ buổi tối chứ
còn ai Anh là đi hát khen Ngọc
Ừ anh Hàng Châu vô tình nhìn thấy khuôn
má trên hàng cây đứng đẹp nặng nang cấp
ai làm mà có cần à
ừ ừ