---
title: 一 城市与城镇化
date: 2018-09-06 20:57:59
tags: 主修
category: 城市规划原理  
thumbnail: /root-images/csghyl.jpg
---

# 1 城市的产生与定义
- **居民点的形成**
    采集经济生活（穴居、树居  无固定居民点）-> 母系社会原始群落->农业、畜牧业相继出现(人类第一次劳动大分工)-> 农业称为主要生产方式，逐渐产生居名点(新石器)->石头、土木等建筑材料筑成墙、栅栏（防御性构筑，城池雏形）
    人们的生活和农业均离不开水，原始居民点大豆靠近河流、湖泊，而且大多位于向阳的河岸台地上。
    ***我国黄河中下游、埃及的尼罗河下游、西亚的两河流域都是农业发展较早的地区，这些地区的农业居民点以及在居民点的基础上发展起来的城市也出现得最早***
- **城市的形成**
    城市是伴随着私有制和等级分化，在原始社会向奴隶制社会过渡时期出现的。 (物资交换形式是从易物开始的)
- **城镇与城市的界定**
    >（1）产业构成
    （2）人口数量
    （3）职能 
     
    > 城镇是以从事非农活动人口为主体的居民点，在产业构成上不同于村庄；
     相对于村庄，城镇一般聚居更多的人口；
     城镇一般是工业、商业、交通和文教的集中地，是一定地域的政治、经济、文化的中心。
     
        城镇一般拥有较高的人口密度和建筑密度，在警官说不同于村庄；城镇一般拥有相对于村庄更为完备的市政设施和公共设施。

    **按照行政区划标准，我国的城镇可以划分为：**
        1. 直辖市
        2. 市
        3. 镇
        按照行政管辖的不同还可以进一步划分为： 地级市、县级市;
        建制镇无可争议地是城镇的一种类型。
        
# 2 城市的发展

- ### 1.古代城市的发展

    - ##### 1.1 城市与防御要求
        人类最初的固定居名点，就具防御要求。最初是防止野兽的侵袭，后来由于原始部落之间的战争，进而加强了防御功能。
    - ##### 1.2 社会形态发展与城市布局
        >社会的阶级分化与对立在城市建设方面也有明显的反应。
        在中国的古代城市中，统治阶级专用的宫城局中心位置并占有很大的面积。
        商都“殷”城以宫廷区为中心；近宫外围是若干居住聚落（邑），居民多为奴隶主和部分自由民，各邑之间空隙地段大多数为农业用地         居住聚落的外围为散布的手工业作坊，也有居穴，居穴可能是手工业奴隶栖息之所，再外围疏松地环布居邑，以务农为主，居住有下         等自由民和农业奴隶，还有小部分奴隶主
    
    - ##### 1.3 政治体制对城市的影响
        > 中国封建社会，自秦始皇统一全国，实行郡县制后直至清王朝大多数朝代是统一的中央集权的国家。各朝代的都城规模都很大。
          中国封建城市中心的中心是政权统治的中心。如宫殿、官府衙门。而欧洲封建城市的中心往往是神权统治的中心 --- 教堂。
          
    - ##### 1.4 经济发展对城市的影响
        > 中国的城市是政治、经济生活的中心。
        欧中的政治中心往往在城堡，经济中心在城市。
        
- ### 2. 近代城市的发展
    - ##### 2.1  城市工业的发展与人口的聚集
        工业化吸收了大量农业人口，使之转化为城市人口，城市扩展也屯斌了周围的农业用地，失去土地的农民流入城市成为工人，这些都加速了城镇化。
    - ##### 2.2 工业化带来的城市布局变化
        城市类型有所增加，出现了港口贸易城市、矿业城市、交通枢纽城市，或以某种产业为主的城市。原来的一些大城市则发展成为工业、商业、金融、贸易等综合功能经济中心。
    - ##### 2.3 城市与环境
        城市空间范围的拓展意味着市民与城郊田野的距离增加，城市越大市民接触自然环境的机会就越小。城市居民生活水平提高也会产生大量的生活污水及固体废弃物，致使城市在物质生活水平提高的同时，也对环境造成了负面效应。
    - ##### 2.4 科学技术发展带来城市的聚集效益及高质量城市生活
        生产和人口聚集，促使城市发展，带来了前所未有的生产力的聚集，创造了巨大的物质财富。
        工业社会使城市高度发展，是社会经济发展的必然结果，是社会进步的表现，但同时也出现了由于工业化及人口增加生产的土地问题、住房问题交通问题、环境污染问题及社会问题等。
        中国进入农业社会比西方早，进入工业社会比西方晚。
- ### 3. 第二次世界大战后的城市发展
        城市集中发展带来了较高的经济收益，提升了人们的物质、文化生活质量。同时也使城市居民变得原理自然，城市成为人类改造自然   最彻底的地方，带来了大量生态环境问题。
        城市对外交通也有很大变化，航空、汽车取代了火车、轮船的远程或市际客运的地位。
        第二、第三产业在城市中的集中，产业门类的增加与分工协作，使城市具有强大的聚集效应，使得城市的规模不断扩张。
        第二次世界大战后世界经济的发展，世界经济的一体化趋势、跨国公司企业集团的发展，使一些发达的城镇密集地区的影响更大。
        人工能源及加工工业的集中造成城市的发展和城市规模的扩大，这构成了工业社会城市的发展模式。
 # 3 城镇化
-  ##### 1 城镇化的含义
    城镇化这一个概念最简单的解释就是农业人口和农用土地向非农人口和城市用地转化的现象及过程，具体包括以下几个方面：
    （1）人口职业的转变: 农业转变为非农业的第二，第三产业，表现为农业人口不断减少，非农人口不断增加。
    （2）产业结构的转变：工业革命后工业不断发展，第二、第三产业的比重不断提高，第一产业的比重相对下降，工业化的发展也带来农业生产的现代化，农村多余人口专项城市的第二、第三产业。
    （3）土地及地域空间的变化：农业用地转化为非农业用地，由比较分散、低密度的居住形式转变为较集中成片的、密度较高的居住形式，从与自然环境接近的空间转变为以人工环境为主的空间形态。

         城镇化也可以称为城市化，因为城市与镇均是城市型居民点，均以第二、第三产业为主，其区别仅是文字使用习惯或其规模的不同。
         城镇化水平指城镇人口占总人口的比重。
         人口按其从事的职业一般可分为农业人口与非农人口（第二、第三产业人口）。按目前的户籍管理办法又可分为城镇人口与农村人口。
         
-  ##### 2 城镇化进程的表现特征
    （1）城镇化是城市人口占总人口的比重不断上升。城镇化首先表现为大批乡村人口进入城市，城市人口在总人口比重逐步提高。
    （2）城镇化是产业结构转变的过程。随着城镇化的推进，原来从事传统低效的第一产业的劳动力转向从事现代化高效的第二、第三产业，产业结构逐步升级转换，国家和区域创造财富的能力不断提高。
    （3）城镇化水平高，不仅是建立在第二、第三产业发展的基础上，也是农业现代化的结果。农业人口的减少在农业发展的基础上，农业人口的剩余是城镇化的推动力。

-  ##### 3 世界城镇化的历史过程
          (1）起步阶段：
            生产力水平尚低，城镇化的速度较缓慢，较长的时期才能达到城市人口占总人口的30%左右。
         （2）加速阶段：
            当城镇化超过30%时，进入了快速提升阶段。由于经济实力明显增加，城镇化速度加快，在不长的时期内，城市人口占总人口的比     例达到60%或以上 。
         （3）稳定阶段：
            农业现代化的过程已基本完成，农村剩余劳动力已基本上转化为城市人口。随着城市中工业的发展和技术的进步，一部分工业人      口又转向第三产业。

    **从时间上说，城镇化发展的历史进程在各个国家存在着极大的不平衡**
-  ##### 4 中国的城镇化道路
    + **城镇化按时社会经济发展的结果，是历史的必然趋势**
    - 我国城镇化水平在东、中、西部存在较大的差异。城镇化水平的差异在相当长时间内长期存在。
    + 从当前发展趋势来看，中国城镇化已经步入城镇化加速发展的第二阶段，在世界范围而言，中国政治经理的是人类历史上规模最大、速度最快的一次城镇化浪潮。我国正在经历的大规模快速城镇化之路如何去走无疑也将对国家整体的永续发展产生重要的影响，未来的城镇化过程必须走向理性、健康和永续。
    - 中国是一个幅员辽阔的大国，不同地区之间的社会经济发展条件和环境条件都存在着巨大的差异，因此，试图用一项统一的标准来衡量中国城镇化和城市发展，并以此来制定城镇化政策必然无法满足不同地区的发展需求。
    + 城镇化作为一种现象并不是人类社会发展的目标，仅仅将目光落在城镇化上反而忽略了人民环境发展所真正追求的目标，即实现城市及
其区域的永续与和谐发展，使人们能够充分享受人民环境发展和社会进步带来的积极效果。
    - **未来的中国城镇化模式应该是一种多元化的模式，即改变过去仅仅以规模作为政策标准的方法。未来的城市和区域发展应当是超越单个城市的传统思维，走向区域协调，从更大区域范围来思索永续关系的城镇化发展道路，走向和谐的城市区域，这将是中国城镇化未来发展的必由之路**


## 小结
     正确选择中国未来的城镇化道路关系到国家发展的前途，未来的中国城镇化发展应当是立足于城乡区域的协调发展，走向理性、健康、永续、和谐。

{% aplayer "Snow before Spring " "羽肿" "/root-images/Snow_before_Spring.mp3" "autoplay" %}
