---
title: 国际收支
date: 2019-04-02 15:19:57
tags: 辅修
category: 国际金融

---


# 国际收支概述 #

## 国际收支概念 ##
开放经济雨封闭经济的最主要区别就在于开放经济存在对外经济交往，而国际收支是反映一国对外经济交往全貌的一项重要分析工具。
1.国际收支记录的是国际经济交易。所谓交易是两个机构单位之间通过共同协议或法律实施产生的。
**交换:**一方提供一项经济价值，以换取另一方具有对应经济价值的项目。货物和服务的购买、资产购置、雇员报酬、股息等都属于交换。交换有时称为互惠交易或有偿交易。
**转移:**一方提供（或获取）一项经济价值，而没有获取（或提供）具有对应经济价值的项目，如税、债务减免捐赠、各类个人转移等。
涉及转移的交易也称之为非互惠交易或无偿交易。转移账户旨在为无偿流量提供对应分录。

2.国际收支所记录的经济交易是发生在一国居民和非居民之间的交易。只有当交易的一方为本国居民，而交易的另一方为本国的非居民的时候，该项交易才记录到一国的国际收支。

3.国际收支是一个流量概念，而不是一个存量概念，一国的国际收支记录的是一个时期内该国各项国际经济交易增减变动的发生额，而非在某一个时点上的余额。

## 国际收支平衡表的标准构成 ##
依照BPM6，国际收支平衡表由经常账户、资本账户和金融账户三大账户构成。
### 经常账户 ###
**反应一国与他国之间实际资源的转移及其相应的收入流**，因此与一国国民收入账户联系密切。
1.货物和服务:记录货物和服务在一国居民与非居民之间的交易
- 货物 1.国际收支口径的一般商品 2.转手买卖 3.非货币现金
- 服务 

2.初次收入:初次收入反映的是机构单位因其对生产过程中所做的贡献或向其他机构单位提供金融资产和出租自然资源而获得的回报。
- 雇员报酬表示个人在与企业的雇佣关系中因对生产过程的劳务投入而获得的酬金回报。
- 投资收益是提供金融资产所得到的回报，包括股息和准公司的收益提取、再投资收益和利息

3.二次收入
**记录居民与非居民之间的经常转移**
- 资本转移： 资产所有权从一方到另一方的转移，或使一方或双方获得处置资产的转移，或债权人减免负债的转移。因非现金资产（非存货）的处置或获得而产生的现金转移也是资本转移。
- 经常转移: 资本转移之外的都是经常转移。

二次收入与初次收入共同影响国民可支配总收入。资本转移使交易一方或双方的资产存量相应变化，而不影响可支配收入，因此记入资本账户。

### 资本账户 ###
资本账户记录的是居民与非居民之间的非生产非金融资产的取得和处置。

非生产非金融资产包括:自然资源，土地、矿产权、林业权、水资源、渔业权、大气空间和电磁光谱；契约、租约、和许可；营销资产(商誉)，品牌、报刊名称、商标、标志和域名等

资本转移同样也分为政府资本转移和私人资本转移两个方面包括债务豁免等。

### 金融账户 ###
金融账户记录发生于居民与非居民之间的金融资产与负债交易，反映资本的流出入。

金融账户采用净额记录的原因： 1.金融市场的交易量大 2.金融账户关注的是由于交易而产生的对外金融债权和负债的净变化 3.对于某些项目类别和某些金融工具，可能无法按总额报告数据。

金融账户的总差额称为净贷款（+）/净借款（-） 

1. 直接投资
直接投资是跨境投资的一种，是一经济体居民通过投资对另一经济体的居民企业（直接投资企业）实施了管理上的控制（50%以上表决权）或重要影响（10%~50%表决权）。或与这种关系有关系的投资。

直接投资根据金融工具形式的不同分为:
- 股权和投资基金份额
- 债务工具:关联企业间贷款


2. 证券投资

3. 金融衍生工具和雇员认股权

4.其他投资

5.储备资产

### 误差与遗漏净额 ###
平衡统计记录误差

# 国际投资头寸 #
某个时点上一个经济体居民对非居民的金融资产和负债价值和构成，反映一个经济体的对外金融资产和负债存量，两者差额为净国际投资头寸。
（正为净债权国，负为净债务国）

## 国际投资头寸表的标准构成 ##

按照金融资产和负债的功能类别分为直接投资、证券投资、金融衍生工具和雇员认股权、其他投资和储备资产

## 国际投资头寸变动与国际收支的关系 ##

初期头寸+期间交易+期间数量的其他变化+期间的重新定值=期末头寸

# 一国国际收支状况的分析 #

## 自主性交易和融通性交易 ##

自主性交易（事前交易、线上项目）: 基于商业（利润）动机或其他的考虑而独立发生的交易，这些交易所产生的外汇收支并不必然相等，由此可能形成对外汇的超额需求或超额供给，进而导致外汇波动
融通性交易（补偿性交易、事后交易、线下项目）: 不是为自身理由而交易，而是为了弥补自主性交易收支的不平衡而进行的交易。

重要的差额: 贸易差额、经常账户差额、资本账户差额、金融账户差额、综合差额
**CB+KB+NE&O=FB**
忽略国际收支中误差与遗漏净额以及较小的资本账户差额
**CB=FB**

综合差额:
**OB=CB+KB+FB=-RB** RB 储备账户差额

NE&O:
借方较大: 资本外流，严重时称**资本外逃**
贷方较大: 资本内流

HOT MONEY

## 国际收支账户与国民收入账户之间的关系 ##

### 国民收入核算 ###

三部门
Y=C+I+G
四部门
Y=C+I+G+(X-M)

高级开放经济:

GNP=GDP+NFP
Y=C+I+G+X-M+NFP
Y=C+I+G+X-M+NFP+NT
CB=X-M+NFP+NT
Y=C+I+G+CB

### 国际收支账户与国民收入账户之间的关系 ###
Yd=C+I+G+X-M-T
Let Yd-C=S 
Hense X-M=(S-I)+(T-G)

**经常账户差额等于该国私人部门的净储蓄加上该国政府部门的财政盈余或赤字。要想使得一国经常账户得到改善，必须增加私人储蓄、减少私人投资，或者增加政府税收、减少政府支出**

# 一国国际收支失衡调节 #

## 国际收支失衡的原因和影响 ##
1. 周期性因素
2. 结构性因素
3. 货币性因素
4. 收入性因素
5. 投机性因素

大量逆差: 外汇供给短缺，本币贬值压力，市场上的短期资本有外流的倾向，可能导致国际收支平衡表进一步恶化，出现货币危机；
外汇收入减少，若该国动用其外汇储备贼会导致对内货币供给减少，一方面影响该国商品市场所需生产原料的进口，另一方面会造成国内货币的紧缩，促使r上升，i减少，国内商品需求减少，失业率变高，恶化财政状况；
通过国际储备来弥补持续性高额逆差，国际储备大量流失，降低该国在国际上的对外信用；
若通过对外借款解决国际收支逆差的情况有可能出现国家债务危机

大量顺差: 顺差给本币带来升值压力，若该国政府为减轻压力购入外币被动投放基础货币，会带来国内货币供给增长过快和通货膨胀的压力，对货币调控的自主性和有效性形成一定的制约；
国内总供给与总需求平衡遭到破坏，对资源型出口国意味着大量资源流向外向型经济部门，不利于产业结构和地区结构的调整；
一国国际收支顺差意味着主要的贸易伙伴国逆差，容易引起国际经济交往中的贸易摩擦和冲突，导致国际贸易成本的上升，不利于地区和国际经济的发展

## 国际收支失衡的自动调节 ##

1. David Hume价格-铸币流动机制(国际金本位制度下的国际收支自动调节机制)
2. 纸币本位固定汇率下的国际收支自动平衡调节机制： 利率调节机制 收入调节机制(现金余额的调节机制)
3. 浮动汇率制度下的国际收支自动调节机制 **J 曲线效应**

