---
title: 地图与地图学的基本知识
date: 2019-07-20 11:44:47
tags: 主修
category: 地图学原理与方法
---

## 地图的三个基本特征是什么? 地图的定义是什么?
   1. 地图平面与地球曲面之间的矛盾
   2. 地表原貌与地图抽象性之间的矛盾(产生符号法则)
   3. 地理要素(现象)的复杂性与地图的概括性之间的矛盾
   
   地图是根据构成地图数学基础的数学法则.构成地图可视化基础的符号法则和构成地图内容地理基础的综合法则将地球表面缩绘到平面上的表象,反映了各种自然和社会现象的空间分布.组合.联系及其在时空中的变化和发展

   **现代地图定义: 地图是根据由数学方法确定的构成地图数学基础的数学法则和构成地图内容地理基础的制图综合法则记录空间地理环境信息的载体,是传递空间地理环境信息的工具,能但应各种自然和社会现象的多维信息.空间分布.组合.联系和制约及其在时空中的变化和发展**

## 地图的四大功能是什么? 从地图功能的角度如何理解地图概念?
   
 1. 地图模拟功能
 2. 地图的信息负载功能
 3. 地图的信息传递功能
 4. 地图的空间认知功能s

  Q2??

## 地图构成的要素包括哪三个部分
 1. 数学要素
    - 坐标网
    - 地图比例尺
    - 测量控制点
 
 2.  地理要素
     - 自然地理要素
       - 地貌要素
       - 植被要素
       - 水系要素
     - 社会经济要素
       - 居民地
       - 交通运输网
       - 境界及行政中心
       - 经济标志
     - 其他要素 
 
 3. 辅助要素 (图廓外要素)
     - 读图工具()
       - 图例
       - 图解比例尺
       - 坡度尺
       - 三北方向图
       - 图幅接合表
       - 政治行政区划略图 
     - 参考资料


## 地图有几种分幅方法? 各有何优缺点?
 1. 矩形分幅
    - 每幅地图的图廓都是一个矩形,因此相邻图幅是以直线划分的.矩形分幅分为拼接和不拼接两种.

    - 相邻屠夫之间结合紧密,便于拼接使用(不拼接除外);各图幅的印刷面积可以相对平衡,有利于充分利用纸张和胶印机的版面;图廓线没有明确的地理坐标,图幅缺少准确的地理概念,整个制图区域只能一次投影

 2. 经纬线分幅
    - 每幅地图的图廓线都由经线和纬线构成.我国的基本比例尺地图就是按经纬线分幅的
    - 每幅图都有明确的地理位置概念,适用于很大的区域范围(全国.大洲.全球)的地图分幅;当经纬线是曲线时,图幅拼接不方便,随着维度升高,相同经差.纬差所包围的面积不断缩小,因而实际图幅不断变小,不利于有效地利用纸张和胶印机的版面,为了克服这一缺点一般在高纬度地区采用"合幅"的方式 


## 地图按内容(主题)如何分类? 什么是普通地图? 什么是专题地图?
 1. 普通地图
    - 以相对平衡的详细程度表示水系.地貌和土质.植被.居民地.交通运输网.境界.等基本地理要素地图.比较全面地反映制图区域的自然环境.地区条件和社会经济的一般状况,也可以反映出自然.社会经济诸方面的相互联系的基本规律

 2. 专题地图
    - 根据专业方面的需要,以一种或几种地理要素为主题的地图.作为地图主题的要素,应表示得很详细,而其他要素则被视反应主题的需要,作为地理基础有选择地表示.
    

## 地图学的基本特性是什么?现代地图学的一般定义是什么?

 1. 地图学的科学特性
    - 地图学是描述和表达地球空间数据场和信息流的科学,具有认识论和方法论的特色

 2. 地图学的技术特性
 3. 地图学的工程特性

地图学具有科学.技术和工程特性,是一门研究利用地图图形或数字化方式科学地.抽象概括地反映自然界和人类社会各种要素(现象)的空间分布.相互联系.空间关系及其在时空中的变化,对地理环境空间信息进行数据获取.只能抽象.存储.管理.分析.处理和可视化,并建立相应的空间信息系统(地理信息系统),以图形或数字方式传输地理环境空间信息的科学与技术

## 现代地图学科学体系构成是什么?

 1. 整体性
 2. 层次性
 3. 关联性
 4. 开放性

理论地图学.地图制图学(地理信息)学.地图(地理信息)应用学

## 地图学的主要发展趋势是什么?

1. 创新的地图学理论体系将逐步形成
2. 创新的地图学技术提将进一步提升
3. 创新的地图学应用服务体系将进一步充实和完善

## 地图应用的情况

 
   



     
