---
title: 地籍測量學 習題 习题
date: 2019-10-30 20:23:46
tags: 地籍測量學
category: 習題
---

# 一 緒論 #

## 1. 现代地籍(多用途地籍) 的含义是什么 ?
 
 **地籍是由国家建立和管理的**
 **土地权属是地籍的核心**
 **以地块为基础建立地籍**
 **地籍必须描述地块内附着物的状况**
 **对于每一块土地,都必须描述其权属 利用 位置 数量 质量 等五个要素**
 **对于一个区域(如县级行政管理区域),地籍簿册是由土地调查册 土地登记册 土地统计册**

## 2. 地籍信息回答了土地及其附着物的哪六个基本问题 ?

**"是谁的"  具体指权利人与土地之间的法律关系(归属)**
**"在哪里"  具体指土地的空间位置**
**"有多少"  具体指对土地数量的描述**
**"在什么时候" 具体指土地权利和利用的发生 转移 消灭 等事件的时间**
**"为什么"  具体指土地权利和利用的存在依据及其有关说明**
**"怎么样"  具体指权利人占有 使用 处分土地 和取得土地收益的权力 义务 和限制**

## 3. 试述现代地籍的功能
1. **地理性功能**
2. **经济功能**
3. **产权保护功能**
4. **土地利用管理功能**
5. **决策功能**
6. **管理功能**

## 4. 试述地籍的分类
 
 1. 按地籍的用途划分
    - 税收地籍
    - 产权地籍
    - 多用途地籍
- 

 2. 按地籍的特点和任务划分
    - 初始地籍
    - 日常地籍

 3. 按地籍的区域划分
    - 城镇地籍
    - 农村地籍

   


## 5. 地籍调查的目的 内容 原则 是什么
地籍调查的基本目的 在于为土地登记 土地统计 土地利用规划 土地税收 城市规划 房产管理 以及其他国民经济各部门提供基础资料.
地籍调查的根本目的是维护土地制度 保护土地产权 制定土地政策 合理利用土地 等 提供基础资料 

地籍调查的内容:
1. 功能不同
    - 税收地籍调查的内容: 以财政目的为主的税收地籍调查  土地权力状况(纳税人情况 单位 地址 ..)  计算税收依据(纳税的土地类型 土地面积 土地等级)
    - 产权地籍调查的内容: 以产权保护为目的的产权地籍 地图权属 土地利用状况 其他要素 
    - 多用途地籍调查内容: 土地权属(权利人状况 权源 权力性质 权利限制) 土地位置(地理位置 权属界址) 土地数量(土地面积 建筑占地面积 总建筑面积) 土地质量(土地等级 基准地价 建筑物结构 层数 各种房地产价格 ) 土地利用状况(类型 容积率 建筑密度 建筑间距 各类别面积比例)


2. 制度不同
   - **土地权属调查**  土地所有权调查 国有土地使用权调查 集体土地使用权调查 抵押权和地役权等其他土地权利调查 等
   - **土地利用调查**  图斑地类调查 地物补测 调查底图标绘与整饰 调查手簿填写 等
   - **地籍测量**   地籍控制测量 界址测量 地籍图测绘 面积测算与汇总

3. 地籍调查的原则
   - 实事求是原则
   - 全面调查原则
   - 一查多用原则
   - 技术先进原则 


## 7. 地籍要素包括哪些内容
    权属 利用 位置 数量 质量

## 8. 地籍调查结束后应上交哪些资料
1. 表册成果
2. 图件成果
3. 数据成果
4. 文字成果

## 9. 同其他测绘相比较,地籍测量有哪些特点


## 12. 试论述地籍测量学的任务 研究的内容和对象
- 地籍测量学的研究对象:
    土地空间位置及其形状和大小(具体指地块的空间位置及其形状和大小)
- 地籍测量学的主要任务:
    确定地块的位置 面积,保持土地利用过程中所发生的地块的分割 合并 产权转移 和利用类别变化的现势性 准确性
- 地籍测量的研究内容:
    地籍测量的理论框架 地籍测绘技术体系及其标准化 土地的划分技术与方法 土地信息采集与表达的技术继承 及其可视化 土地利用的动态监测技术与方法 高新测绘技术(3S)在土地管理中的应用    




# 第二章 土地權屬調查

## 1. 試述我國土地權屬的性質及其權屬單位
土地產權是土地制度的核心,土地制度對於土地權利的種種約束表現爲土地產權的約束.土地產權也像其他財產權一樣,必須得到法律的保證.
**土地權屬是指土地產權的歸屬**,是存在於土地之中的排他性完全權力.包括**土地所有權** **土地使用權** **地役權等多項權力**

## 2. 土地權屬的確認方式有哪幾種?如何確認土地權屬? ##

- 確認方式種類

 1. 文件確認
 2. 慣用確認
 3. 協商確認
 4. 仲裁確認

- 確認方式
   - 農村地區(含城市地區)土地所有權和使用權的確認
   - 城市土地使用權的確認
     1. 單位用地紅綫圖
     2. 房地產證書
     3. 土地使用權合同書 協議書 換地書
     4. 証(撥)地批准書和合同書
     5. 有償使用合同書(協議書)和國有土地使用權證書
     6. 其他法律文件


## 簡述地塊和宗地的概念及其劃分的原則
**地塊**是可辨認出同類屬性的最小土地單元.
地塊在空間上是連續的
地塊的空間位置是固定的,界綫是相對明確的
地塊的"同類屬性"既可以是某一種屬性,也可以是某一類屬性的集合

**宗地**是指權力上具有同一屬性的地塊,即同一土地權利相連成片的用地範圍
宗地具有固定的位置和明確的權利界限,並可同時辨認出確定的權利 利用 質量 和 時態 等土地基本要素

## 論述土地權屬界址 邊界形式 和邊界類型 
土地權屬界址(簡稱界址) 包括 界址綫 界址點 界標

界綫類型
1. 行政界限
2. 土地管理區域界限
3. 地塊界限
   
界綫形式
1. 普通界限
2. 法律界限
3. 自然界限

## 簡述土地權屬調查的内容和基本程序
### 權屬調查的内容
1. 土地權屬的狀況
2. 界址調查
3. 宗地草圖繪製
4. 地籍調查表填寫
### 土地權屬調查的程序
1. 街道(地籍區)和街坊(地籍子區)的劃分.
2. 土地權屬資料的收集 分析 處理
3. 預編地籍號

4. 發放通知書
5. 實地調查
6. 資料整理




## 簡述界址點設定的辦法
1. 界址綫拐點,相鄰宗地的地址綫交叉處應設定界址點
2. 在一條直綫界址綫上存在多種界址綫類別時,如既有圍墻又有墻壁,滴水綫,籬笆等,變化出可根據需要設定界址綫
3. 在圍墻 道路 溝渠 田埂處的界址點,要確認界址綫在標志物的位置(如内 中 外)

## 土地權屬界限的爭議如何調查處理


## 試對宗地草圖進行論述
**宗地草圖**是描述宗地位置 界址點 綫 和 相鄰宗地關係的草編記錄 
1. 宗地草圖記錄的内容
    - 本宗地號和門牌號,權利人名稱和相鄰宗地的宗地號 門牌號 權利人名稱
    - 本宗地界址點 界址點序號及界址綫 宗地内地物 及宗地外緊靠界址點綫的地物等
    - 界址邊長 界址點與臨近地物的相關距離和條件距離
    - 確定宗地界址點位置 界址邊長方位所必須的建築物或構築物
    - 概略指北針和比例尺 丈量著 丈量日期



2. 宗地草圖的特徵

    - 是宗地的原始描述
    - 圖上數據是實量的 精度高
    - 所繪宗地草圖是近似的,相鄰宗地草圖不能拼接


3. 宗地草圖的作用

    - 是地籍資料中的原始資料
    - 配合低級調查表 爲測定界址點坐標和製作宗地圖提供了初始信息
    - 可為界址點的維護 回復 和解決權屬糾紛提供依據
  

  



#  三 土地利用現狀調查 #

## 土地分類體系 ##
- 土地自然分類系統
    1. 地貌特徵 平原 丘陵 山地 高山第
    2. 土壤 植被等 自然特徵

- 土地評價分類系統
    1. 土地生產力水平
    2. 土地質量
    3. 土地生產潛力
    4. 土地適宜性

    等具體標志分類,也稱土地的經濟特徵分類

- 土地綜合分類系統
    土地利用分類體系主要依據土地的綜合特性(包括土地的自然特性 社會經濟特性 管理特性)進行分類。土地綜合特性的差異，導致了人類在長期利用、改造土地的過程中所形成的土地利用方式、土地利用結構、土地的用途和生產利用方面的差異。土地利用現狀分類就是屬於其中的一種分類形式。土地利用分類系統具有生產的實用性，利用它可以分析土地利用現狀，預測土地利用方向

## 我國現行土地分類的原則 ##
- 科學性
    1. 按土地利用的綜合性差異劃分打雷,然後按單一性差異逐級細分
    2. 同一級的類型要堅持統一的分類標準
    3. 肺類層次要鮮明 從屬關係要明確
    4. 同一種地類 只能在一個大類中出現 不能同時在兩種大類并存

- 實用性
    土地分類標志易於掌握 分類含義力求準確 層次盡量減少 命名講究科學並照顧習慣稱謂,並盡可能與計劃 統計及有關生產部門使用的分類名稱及含義協調一致 以利於為多部門服務

- 開放性
    分類體系應具有開放性 兼容性 既要滿足一定時期國家宏觀管理及社會經濟發展的需要 同時也要有利於進一步完善

- 繼承性
    藉鑒和戲曲國内外土地利用分類經驗 繼承應用效果好的分類

## 土地利用現狀調查的目的 内容 原則 ##
- 目的
    1. 為製定國民經濟計劃和有關政策服務 
    2. 為農業生產提供科學依據
    3. 為建立土地登記和土地統計製度服務 
    4. 為全面管理土地服務

- 内容
  1. 查清土地每一塊土地類型及分佈，量算地類面積
  2. 按土地權屬單位及行政轄區範圍匯總面積和各地類面積。
  3. 編制分幅土地權屬界線圖和縣、鄉兩級土地利用現狀圖。
  4. 調查、總結土地權屬及土地利用的經驗和教訓，提出合理利用土地的建議。

- 原則
    1. 實事求是
    2. 全面調查
    3. 一查多用
    4. 運用科學的方法
    5. 以改善土地利用，加強土地管理為基本宗旨
    6. 以“地塊”為單位進行調查

# 四 土地等級調查概述 #
## 什麽是土地的質量與形狀?土地的質量與形狀與哪些因素有關? ##
- 土地質量：是土地相對於特定用途所表現出的效果的優良程度。土地質量總是與土地用途相關聯的，其適宜的用途受土地本身的性狀和環境條件影響。
- 土地性狀：是指土地在自然、社會和經濟等方面的性質與狀態，是判斷土地質量水平的依據
-  土地性狀指標與土地自然屬性和社會經濟屬性有關，土地自然屬性包括土壤、地形地貌、水文、植被、氣候等；土地的社會經濟屬性包括土地利用的現狀、地理位置、交通條件、單位面積產量、城市設施、環境優劣度等

## 簡述土地等 土地級 土地等級 評價的含義 ##
- 土地等級：反映土地質量和價值在重要標誌
- 土地等級評價：又稱土地分等定級，是指在特定目的下，對土地的自然和經濟屬性進行綜合鑑定並使鑑定結果等級化的工作


## 土地性狀調查主要包括哪些内容 ##
1. 土地自然屬性調查 
    - 地形地貌調查 
    - 土壤調查 
    - 農業氣候調查 
    - 植被調查
2. 土地的社會經濟屬性調查 
    - 地理位置與交通條件
    - 人口和勞動力
    - 農業生產及農業生產環境條件
    - 土地利用水平 
    - 地段形態特徵

## 城鎮土地分等和土地定級有什麽區別 關於城鎮土地級別數目有何具體規定 ##
區別：
- 城鎮土地分等反映城鎮之間土地質量差異
- 城鎮土地分級反映城鎮內部土地質量差異

**根據城鎮性質、規模及地域組合的複雜程度，一般規定：大城市5~10級，中等城市4~7級，小城市3~5級**

## 城鎮土地分等定級主要有哪些方法？ ##
1. 多因素綜合評定法 
2. 級差收益測算評定法
3. 地價分區定級法

##  什麽是土地稅? 土地稅收的依據和功能是什麽? ##
- 土地稅
  - 是國家稅收的一種，是國家以土地為徵稅對象，憑藉政治權利，從土地從屬主手中無償強制性取得部分土地收益的一種稅收
- 依據
    1. 按土地面積徵稅
    2. 按土地每年的縂收貨量徵收
    3. 按土地每年的純收益徵收
    4. 按地價徵收


- 功能
    1. 保證國家財政收入 
    2. 抑制土地投機
    3. 促進土地資源合理利用 
    4. 引導土地利用方向的調整


# 五 房屋調查 #

## 試述房屋調查的主要内容  ##

- 房屋的權屬
    1. 權利人
    2. 權屬來源
    3. 產權性質
    4. 產別
    5. 牆體歸屬
    6. 房屋權屬界線示意圖
    7. 房屋權屬登記情況
- 房屋的位置
- 房屋的質量
    1. 自然層數
    2. 建築結構
    3. 建成年份

- 房屋的用途
- 房屋的數量

## 房屋是數量包括哪些？試比較解析其中各項 ##
1. 建築占地面積(基底面積)
2. 建築面積
3. 使用面積
4. 共有面積
5. 房屋的產權面積
6. 縂建築面積
7. 成套房屋的建築面積
8. 套内房屋使用面積
9. 套内墻體面積
10. 套内陽臺建築面積

P85

## 什麽是共有面積? 分攤共有面積的分攤原則是什麽? ##
- 共有面積：是指各產權主共同擁有的建築面積
- 分攤原則：
    1. 按文件或協議分攤 
    2. 按比例分攤 
    3. 按功能分攤

## 應分攤的共有面積的特點是什麽 ##
1. 產權是共有的
2. 應分攤共有面積的相對性
3. 個權利人擁有的應分攤共有面積在空間上是無界的
4. 理論上講任何建築都要使用面積和共有面積，實際上無共有面積的建築物是極少的，僅限於只有一層的建築物

# 六 地籍控制測量 #


## 什麽是地籍控制測量? 地籍控制測量的原則是什麽? ##

**地籍控制測量是根據界址點和地籍圖的精度要求，視測區範圍的大小、測區內現存控制點數量和等級等情況，按測量的基本原則和精度要求進行技術設計、選點、埋石、野外觀測、數據處理等測量工作**
- 原則：從整體到局部、由高級到低級分級控制

## 爲什麽地籍圖根控制點的精度與地籍圖比例尺無關? ##

地籍圖根控制點的精度與地籍圖的比例尺無關。地形圖根控制點的精度一般用地形圖的比例尺精度來要求。界址點坐標精度通常以實體具體的數值來標定，而與地籍圖的比例尺精度無關。一般情況下，界址點坐標精度要等於或高於其地籍圖的比例尺精度，如果地籍圖根控制點的精度能滿足界址點坐標精度的要求，則也能滿足測繪地籍圖的精度要求。


## 地籍控制測量常用的坐標系有哪些 ##
大地坐標系，平面直角坐標系，高程系

## 地籍控制點的密度是如何確定的 ##
控制點的密度應根據界址點的精度、密度、地籍圖比例尺、地籍測量資料的更新和恢復界址點位置的需要等因素來綜合考慮。為滿足日常地籍管理的需要，在城鎮地區，應對一、二級導線點全部埋石。
在通常情況下，地籍控製網點的密度為： 
1. 城鎮建城區100-200米(佈設二級地籍控制)
2.  城鎮稀疏建築區200-400米(佈設二級地籍控制)
3.   城鎮郊區400-500米(佈設一級地籍控制)。


## 簡述在工作實踐中提高支導綫精度的方法 ##
1. 閉合導線法 
2. 利用高大建築物檢核
3. 雙觀測法。

## 使用國家統一坐標系有哪些優點 P100 ##
1. 有利於地籍成果的通用性，便於成果共享，使地籍測量不僅能為地籍管理奠定基礎，而且能為城市規劃、工程設計、土地整理、管道建設等多用途提供服務。
2. 統一坐標係有利於圖幅正規分幅、圖幅拼接、接合、使用和各種比例尺圖幅的編繪。
3. 有利於土地、規劃、房地產等部門之間的合作。加快地籍測量的進度，提高效益和節省經費。

## 面積小於25km2 的城鎮,如果不具備與國家控制網點的聯測條件 如何建立獨立坐標系 ##
1. 用國家控製網在的某一點坐標作為原點坐標，某邊的坐標方位角作為起始方位角
2. 從中小比例尺地形圖上用圖解方法量取國家控製網中一點的坐標或一明顯地物點的坐標作為原點坐標，量取某邊的坐標方位角作為起始方位角
3. 假設原點的坐標和一邊的坐標方位角為起始方位角

## 地球表面 橢球面 高斯平面 三個面上的距離有何關係 ##
地面上有兩點A、B，已知他們的平面直角坐標分別為A（XA，YA）、B（XB，YB），則可由式計算出AB間的距離：S=（（XB- XA） ^2+( YB- YA)^2）^0.5
S僅表示在高斯投影平面上兩點間的距離。若用測量工具在地面直接測量這兩點的水平距離S1，是不會與S相等的，他們之間的差值就是由長度變形所引起的。測量工作總是把直接測得的邊長首先歸算到參考橢球面上，然後在投影到高斯投影平面上去，無論是推算還是投影過程總要產生變形。

# 七 界址測量 #
## 土地權屬界址點坐標的作用是什麽 ##
界址點坐標是在某一特定的坐標系中界址點地理位置的數學表達.
它是確定地塊(宗地)地理位置的一句,是量算宗地面積的基礎數據.

## 制定界址點坐標精度的依據是什麽? 我國對界址點坐標精度有何要求? ##
界址點坐標精度，可根據土地經濟價值和界址點的重要程度來加以選擇
在我國，考慮到地域之廣大和經濟發展不平衡，對界址點精度的要求有不同的等級。

## 簡述測定土地權屬界址點的方法 ##
- 解析法:
**根據角度和距離測量結果按公式解算出界址點坐標的方法叫解析法。極坐標法、正交法、截距法、距離交會法等**
- 圖解法：
**在地籍圖上量取界址點坐標的方法稱圖解法。方法與解析法一樣，但數據來源不同。極坐標發、交會法（角度交會法、距離交會法）內外分點法、直角坐標法**

# 八 地籍圖的測繪 #
## 什麽是地籍圖?  我國現在主要測繪製作的地圖有哪些? ##
- 地籍圖： 
  **是按照特定的投影方法、比例關係和專用符號把地籍要素及其有關的地物和地貌測繪在平面圖紙上的圖形，是地籍基礎資料之一。**
- 主要的地籍圖:城鎮地籍圖、宗地圖、農村地籍圖、村莊地籍圖、土地利用現狀圖、地級索引圖、地籍挂圖。

## 試述選擇地籍圖比例尺的依據和我國的地籍圖比例尺系列 ##
- 依據
繁華程度和土地價值 建設密度和細部粗度 地籍圖測量方法
- 我國地籍圖的比例尺系列
城鎮地區： 1︰500 1︰1000 1︰2000
農村地區： 1︰5000 1︰1萬 1︰2.5萬 1︰5萬 
村莊居民地：1︰1000或 1︰2000

## 簡述地籍圖内容選取的基本要點 ##

1. 具有宗地劃分或劃分參考意義的各類自然或人工地物和地貌，即這些的地物或地貌本身就是權屬界線或在界線的附近，如牆、埋設的界標、溝、路、坎、建築物底層的投影線等。
2. 具有土地利用現狀分類劃分意義或劃分參考意義的各種地物或地貌，如田埂、地類界、溝、渠、建築物底層的投影線等。
3. 土地上的重要附著物，如水系、道路、構築物、建築物等，這些地物都是地籍圖具有地理性功能的重要要素。
4. 在土地表面下的各種管線及構築物，在圖上不表示，如下水道、自來水管、井蓋等。 
5. 地面上的管線只表述重要的，如萬伏以上的高壓線、裸露的大型管道等。 
6. 另外，還有界址點、控制點等點要素。
7. 註記部分，也就是地表自然情況的符號表示，如房屋結構和層數、植被、地理名稱等。 
8. 標識符，它在地籍圖上佔有非常重要的位置，它是對地面客體的標識，以便使地籍數據集、地籍 簿冊和地籍圖形集之間有機地連接在一起。

## 比較宗地與宗地草圖 ##
- 宗地圖：以宗地為單位編繪的地籍圖
- 宗地草圖：權屬調查中經實地勘丈繪製的宗地圖，其比例尺是概略的，但勘丈尺寸是精確的


## 簡述編繪法成圖的作業步驟 ##
- 模擬地籍圖的編繪
1. 選擇符合地籍測量精度要求的地形圖、影像平面圖作為編繪底圖
2. 利用原圖複製成二底圖，方格網不超限方可使用
3. 在已有地形圖上進行外業調繪
4. 在二底圖上進行補測
5. 外業調繪和補測結束後，將調繪結果轉到二底圖上
6. 在工作底圖上描繪所必須的地籍和地形要素，捨去不需要的部分清繪整飾後即可

## 試述地籍圖和地形圖有什麽不同 ##
地形圖：按一定比例的符號，用國家規定的符號有選擇的表示，地形特徵點的平面位置和高程的一種正射投影圖。地籍圖=地形圖+地籍要素

# 九 土地面積量算 #
## 什麽是解析法面積量算 常用的方法有哪些 簡述各種方法基本原理 ##
- 解析法：根據實測的數值計算面積的方法，包括幾何圖形法和坐標法。
    1.  幾何圖形法: 根據實地測量有關的邊 角元素 進行面積計算的方法
    2.  坐標法: 測量計算出地塊邊界轉折點的坐標值,然後采用坐標面積計算公式計算出地塊面積的方法


## 什麽是圖解法面積量算 常用的方法有哪些 請簡述各種方法的基本原理 ##
- 图解法：是指从图上直接量算面积的方法，包括
  1. 几何要素与坐标量算法、
  2. 膜片法、
  3. 求积仪法、
  4. 沙维奇法、
  5. 光电求积仪以及电算法。

## !! 土地面積量算有哪幾項改算 試述改算的基本原理 ##
 1. 紙張變形對面積測算的影響
 2. 地塊在投影面上的面積改算
 3. 地球表面傾斜面的面積改算

## 試述控制面積的量算方法 ##
 遵循“整体到局部，层层控制，分级测算，块块检核，逐级按比例平差”的原则，即分级控制，分级测算，分级平差

## 土地面積量算與平差的原則是什麽 ##
- 遵循“整體到局部，層層控制，分級測算，塊塊檢核，逐級按比例平差”的原則，即分級控制，分級測算，分級平差

## 簡述獨立宗地面積量算的項目與關係 ##
1. 用地面積
2. 建築佔地面積
3. 其他面積,指宗地内基底面積以外的面積

用地面積 = 基底面積 + 其他面積 

## 簡述公用宗地面積量算的項目與關係 ##
- 項目
    共有使用權面積，即宗地總面積。權利人用地面積，即各權利人應擁有的面積。分攤基底面積，即各權利人應分攤到的基底面積。
    分攤共用面積，即各權利人應分攤到的除基底面積以外的其他面積。
    其他面積，如自購花園面積等
- 關係 
    權利人用地面積＝分攤基底面積＋分攤共用面積 ＋權利人的其他面積

## 試述土地面積分攤的原則和方法 ##

1. 各權利人在獲得房地產時已簽訂了合約，明確各權利人應擁有的房地產份額或面積的，登記時則按合約明確的份額或面積計算各權利人的用地面積。
2. 原沒有明確各權利人的用地面積，則以各權利人擁有的房屋面積按比例分攤土地面積。分攤時先分攤基底面積，再分攤共用面積

$$分攤基地面積 = 本棟基底面積 / 本棟建築面積 * 權利人建築面積$$

$$
分攤公用面積 = (共用使用權面積-宗地基底面積) / 宗地縂建築面積* 權利人建築面積
$$

# 十 日常地籍調查 #


## 什麽是日常地籍調查 ##
日常地籍調查是指在完成地籍縂調查之後,爲適應日常地籍工作的需要,爲保持地籍資料的現勢性而進行的土地及其附屬物的權屬,位置,數量,質量,和利用現狀的調查. 通過日常地籍調查,可以使地籍資料保持現勢性,逐步豐富,完善地籍内容.

## 日常地籍調查前 主要應準備哪些資料 ##
1. 變更土地登記或房產登記設計書
2. 原有地籍圖和宗地圖的複製件
3. 本宗地及鄰宗地的原有地籍調查表的複製件（包括宗地草圖）
4. 有關界址點坐標
5. 必要的變更數據的準備，如宗地分割時測設元素的計算
6. 變更地籍調查表
7. 本宗地附近測量控制點成果，如坐標、點的標記或點位說明、控制點網圖
8. 變更地籍調查通知書

## 什麽是界址點的鑒定 試述鑒定測量的作業程序 ##
**依據地籍資料，實地鑑定土地界址是否正確的測量作業，稱為界址鑑定 （簡稱鑑界）**

1. 調用地籍原圖、表、冊
2. 精確量出原圖圖廊長度，與理論值比較是否相符，否則應計算其伸縮率，以作為邊長、面積改正的依據
3. 複製鑑定附近的宗地界線
4. 精確量定複製部分界線長度，並註記於復製圖相應各邊上

## 試述土地利用變更調查的技術流程 ##
**土地在利用的過程中,其用途,利用方式,經營特點和覆蓋特徵都可能發生變化,爲保持原有土地利用調查資料的現勢性,必須進行土地利用變更調查.**

1. 多源數據的選取
2. 數據項的處理
3. 變化信息提取及變化類型的確定
4. 外業核查
5. 變化信息後處理
6. 變更監測精度評定


## 什麽是土地利用動態遙感檢測? 一般采用哪兩種方法進行監測 簡述其優缺點 ##
**土地利用動態檢查**是以土地利用調查的數據及圖鑒為基礎,運用遙感圖像處理與識別技術,從遙感圖像上提取變化信息,從而達到對土地利用變化情況進行及時的,直接的,客觀的定期檢測,核查土地利用總體規劃及年度用地計劃的執行情況,並重點檢查每年土地變更調查數據匯總,為國家宏觀決策提供比較可靠,準確的土地利用變化情況,同時對違法或涉嫌違法用地的地區及其他特定目標等進行快速的日常檢測,從而為違法用地的查出以及突發事件的書記處理提供依據.

- 傳統測量法(簡易補測法,平板儀測量法)
    1. 不能主動監測變化
    2. 測量方法落後且人爲干擾大
    3. 變更數據獲取速度慢,存在多次清繪誤差纍積
    4. 一旦發現變化,原來的圖件即失去現勢性
    5. 土地利用圖斑多為不規則多邊形,運用平板儀等測量工具只能測量拐點,不能連續測量整個邊界,而且難以精確標繪到原樣查底圖上

-  土地利用動態遙感檢測
    1. 保證了精度
    2. 經濟實用
    3. 效率更高
    4. 直觀實時

## 試述確定土地利用變化類型的方法 ##

1. 目視解釋法
2. 計算機自動解釋分類法


## 什麽是土地分割測量? 何種情況下需要進行土地分割測量? ##

**土地分割測量(也稱土地劃分測量)**是一種確定新的地塊邊界的測量工作.

1. 用地範圍的調整，或相鄰地塊間的界線調整。
2. 城市規劃的實施和按規劃選址。
3. 土地整理後的地塊或宗地的重劃。
4. 因規劃的實施或其他原因引起的地塊或宗地內包含幾種地價而需要明確界線的。
5. 地塊或宗地需要根據新的用途劃分出新的地塊或宗地。
6. 由於不在上述之列的原因引起的土地分割或重劃

