---
title: 宏观经济政策实践
date: 2019-04-03 17:55:21
tags: 
category: 宏观经济学
---

# 经济政策目标 # 

国家或政府为了增进社会经济福利而制定的解决经济问题的指导原则和措施，是政府为了达到一定的经济目的而对经济活动有意识的干预。

宏观经济政策的目标: 充分就业、价格稳定、经济持续均匀增长和国际收支平衡

 1. **充分就业是宏观经济政策的第一目标。广泛意义上是指一切生产要素（包含劳动）都有机会以自己愿意的报酬参加生产状态。**

失业率指失业者人数对劳动力人数的比率

劳动力与人口的比率可称为劳动力的参与率 

**摩擦失业**是指在生产过程中由于难以避免的摩擦造成的短期、局部性失业，劳动力流通性不足、工种转换的困难等所引致的失业。
**自愿失业**是指工人不愿意接受现行工资水平而形成的失业。
**非自愿失业**是指愿意接受现行工资但仍找不到工作的失业。
**结构性失业**指经济结构变化等原因造成的失业。
**周期性失业**指经济周期中的衰退或萧条时因需求下降造成的失业。
奥肯定律来描述GDP变化和失业率变化之间存在的一种相当稳定的关系。GDP每增加2%，失业率大约下降1个百分点。
**自然失业率是指在没有货币因素干扰的情况下，让劳动市场和商品市场自发供求力量发生作用时，总需求和总供给处于均衡状态的失业率**
 2. **价格稳定是宏观经济政策的第二个目标。价格稳定是指价格总水平的稳定，他是一个宏观经济概念**
 （CPI） （GPI） （GDP deflator ）
 3. **宏观经济政策的第三个目标是经济持续均衡增长。经济增长是指在一个特定时期内经济社会所生产的人云产量和人均收入的持续增长**
 4. **平衡国际收支**



# 财政政策  #
 为促进就业水平提高减轻经济波动防止通货膨胀，实现稳定增长而对政府支出、税收和借债水平所进行的选择，或对政府收入和支出水平所作的决策。
 1. 财政的构成与财政政策工具
 **政府购买**是指政府对商品和劳务的购买。如购买军需品、机关办公用品、政府雇员报酬、公共项目工程所需的支出等都属于政府购买。
 **政府转移支付**是政府在社会福利保险、贫困救济和不住等方面的支出。
 **税收:**强制性、无偿性、固定性。
 **公债是政府对公众的债务，或公众对政府的债权**
 2. 自动稳定与斟酌使用
 - 自动调节指西方财政制度本身有着自动地抑制经济波动的作用，即自动稳定器；主动调节指政府有意思第实行所谓反周期的相机决策的积极财政政策。
 **自动稳定器（内在稳定器）：**经济系统本身存在一种会减少各种干扰对国民收入冲击的机制，能够在经济繁荣时期自动抑制通货膨行，在经济衰退时期自动减轻萧条，无需政府采取任何行动。
 **政府税收的自动变化**
 **政府支出的自动变化**
 **农产品价格的维持制度**
 - 斟酌使用的财政政策
 **政府要审时度势，主动采取一些财政措施，变动支出水平或税收以稳定总需求水平，使之接近物价稳定的充分就业水平**
 **补偿性财政政策:**交替使用的扩张性和紧缩性财政政策。
 
 3. 功能财政和预算盈余
 **预算赤字是政府财政支出大于收入的差额**
 **预算盈余是政府收入超过支出的余额**
 **周期平衡预算是政府收支在一个经济周期中保持平衡**
 
 4. 充分就业预算盈余与财政政策方向
 **充分就业预算盈余**指既定的政府预算在充分就业的国民收入水平即潜在的国民收入水平上所产生的政府预算盈余
 充分就业预算盈余概念提出的作用:
 收入水平固定在充分就业的水平上，消除经济中收入水平周期性波动对预算状况的影响，从而就能更准确地反映财政政策对预算状况的影响，并为判断财政政策是扩张性的还是紧缩性的提供了一个较为准确的依据。 **充分就业预算盈余增加了或赤字减少了，财政政策就是紧缩的。**
 政策制定者充分注重充分就业问题，充分就业为目标确定预算规模从而确定财政政策。
 
 5. 赤字与公债
 **相机抉择的财政政策：**政府税收和支出的变动是由政府的行为故意造成的。
 
 6. 西方财政的分级管理模式
 根据吗财权和事权相一致原则，西方国家普遍采取分级管理的财政体制。税收被分为中间税、财政税、中央与地方税
 
 1961肯尼迪政府减税 
 
 

# 货币政策 #

 1. 商业银行: 负债业务、资产业务、中间业务
	中央银行： 一国最高的金融当局，统筹管理全国的金融活动，实施货币政策以及影响经济。作为发行的银行发行国家货币；作为银行的银行为商业银行提供贷款（票据再贴现、抵押贷款等办法），集中保管商业银行的存款准备金，为商业银行集中办理全国结算业务；作为国家的银行代理国库、童工政府所需资金
	代表政府与外国发生金融业务关系、执行货币政策，监督管理全国金融市场活动
	
 2. 存款创造和货币供给
	**活期存款:** 不用事先通知就可随时提取的银行存款。
	D=R/rd
	**中央银行新增一笔原始货币供给将是活期存款综合（货币供给量）扩大为新增原始货币供给量的1/rd倍  (货币创造乘数) 法定存款准备率越大，乘数就越小**
	**存款扩张**的基础是商业银行的准备金总额（包括法定和超额的）加上非银行部门持有的通货，可称为基础货币或货币基础。由于它会派生出货币，因此是一种高能量的或者说活动力强大的货币（高能货币、强力货币）
	
 3. 债权价格与市场利息率的关系
 【】
 
 4. 货币政策及其工具
 **中央银行通过控制货币供应量以及通过货币供应量来调节利率进而影响投资和整个经济以达到一定的经济目标的行为就是货币政策**
 
 - 再提现率政策: 中央银行对商业银行及其他金融机构放款利率 
 - 公开市场业务: 中央银行在金融市场上公开买卖政府债券以控制货币供给和利率的政策行为
 - 法定准备金率
 - 道义劝告： 中央银行运用自己在金融体系中特殊的地位和威望，通过对银行及其他金融机构的劝告影响贷款和投资方向，以达到控制信用的目的。
 
 5. 货币政策起作用的其他途径
 
 沃尔克紧缩货币治通胀
 
 **”单一规则“**的货币政策是指排除利息率、借贷流量、自由准备金等因素，仅以一定的货币存量作为控制经济唯一因素的货币政策。
	


