---
title: 测绘工程论文翻译
date: 2019-11-26 20:55:47
tags:
category:
---

“运动中的结构”摄影测量法：一种低成本，有效的工具
地球科学应用



传统上，高分辨率地形测量与高昂的资金和后勤成本相关联，因此
数据采集​​通常会传递给专业的第三方组织。数据收集的高昂费用是，
在地球科学中的许多应用中，许多领域的偏远和不可访问性加剧了这种情况
站点，从而导致更便宜，更便携的测量平台（即地面激光扫描或GPS）不切实际。
本文概述了一种革命性的，低成本的，用户友好的摄影测量技术，用于获取
各种规模的高分辨率数据集，称为“运动结构”（SfM）。传统的软拷贝摄影测量方法需要摄像机的3-D位置和姿势，或地面控制的3-D位置
便于场景三角剖分和重建的已知点。相比之下，SfM方法解决了
相机的姿势和场景几何图形同时且自动地进行，使用高度冗余的包调整，该调整基于多个重叠的偏移图像中的匹配特征。全面的介绍
介绍技术，然后概述用于创建高分辨率数字高程的方法
使用消费级数码相机获得的大量照片集创建模型（DEM）。作为初步评估
技术的基础上，直接将SfM衍生的DEM与使用地面激光获得的相似模型进行比较
扫描。这种比较表明，使用SfM甚至可以达到分米级的垂直精度。
具有复杂地形和一系列土地覆盖的地点。 SfM的示例应用针对以下三个方面
在各种规模上形成对比的地貌，包括；裸露的岩石峭壁一条冰m大坝
复杂;还有一块冰雕的基岩山脊。 SfM技术代表了该领域的重大进步
地球科学应用的摄影测量学我们的结果和经验表明SfM是一种廉价的，
有效且灵活的方法来捕获复杂的地形。

1.简介
过去十年见证了技术革命
正在改变数字高程建模和地貌地形分析的地理信息学。受传统地面测量技术发展的推动，例如差分GPS的出现（例如，
Brasington et al。，2000）和无反射器自动全站仪（例如
Keim等，1999； Fuller et al。，2003），获取地形
新一代数据已经最重大地改变了
遥感技术。机载和最近的地面激光扫描（例如Lohani和Mason，2001; Rosser等，2005;
Heritage和Hetherington，2007年； Jones等，2007； Hodge等，
2009; Notebaert等人，2009年）和软拷贝摄影测量法（例如，
Lane等，2000； Westaway et al。，2000;布拉辛顿和斯玛特，
特别是2003年），彻底改变了数字高程模型（DEM）的质量，扩展了其空间范围，分辨率和
准确性。
机载和地面遥感的发展也
特别是水文测量的进步反映了这一点
通过单束和多束声纳（例如Parsons等，2005;
Sacchetti等，2012）。这些声音，可以进行厘米级测量
数据间隔和3-D点质量预示着构建的潜力
真正的连续，高保真地形模型，用于混合陆地，淡水和海洋环境。最后，关闭技术
循环，从一系列廉价的设备中获取遥感数据，
部署成像传感器的轻型平台，例如
无人飞行器或无人飞行器（例如，Lejot等，2007；尼特哈默（Niethammer）
等人，2012年）和系留的风筝和飞艇（例如，Marzolff等人，2003年；
Boike和Yoshikawa，2003年； Smith等，2009； Vericat et al。，2009）是
逐渐变得越来越普遍。
虽然地理空间技术的发展步伐已经加快
速度很快，但是仍然可以获取高质量的地形数据
在偏远的高山环境中仍然具有挑战性。在这些
敌对的风景，陡峭而松散的斜坡和差的卫星
覆盖范围阻碍了通过GPS或整体进行地面测量的应用
站。替代地面方法，例如地面激光
扫描（TLS）由于高昂的投资成本以及大型仪器的便携性及其在偏远地区的电源需求而变得复杂。机载调查，包括LiDAR和
由于山地景观的高三维度，摄影的使用也受到限制，这会导致视线严重损失和图像缩短。此外，
部署测量平台，包括直升机和较小规模的
无人机在高度上高度依赖于有利的天气条件，并且可能经常会因高风速和云而受阻
覆盖。潜在的解决方案最终可能取决于
高分辨率卫星数据，但目前的空间分辨率为
现有的大多数主动和被动传感器通常也是
粗略地创建DEM，其分辨率可与地面相比
技术，适用于详细的地貌应用。



1.1。摄影测量方法
自问世以来的十年左右的时间里，
近距离数字摄影测量法已经成为功能强大的
广泛用于三维地形建模的工具
（Remondino和El-Hakim，2006； Matthews，2008； Fraser和
Cronk，2009年）。软拷贝三角剖分的发展和
基于图像的地形提取算法从根本上增强了
可以从重叠获得的地形数据的质量
立体对（Chandler，1999； Lane等，2000）。同样，改进了紧凑型和单镜头反光的成本和质量
（SLR）相机以及此类非公制的校准方法
相机（Clarke和Fryer，1998； Chandler等，2005； Remondino）
和Fraser，2006年）已使摄影测量法民主化
建模并鼓励在地貌学中广泛使用。
这包括监测河床地形和平面图
（例如Lane，2000; Chandler et al。，2002; Brasington and Smart，2003;
Bird等人，2010年），河岸（例如Barker等人，1997年； Pyle等人，
1997年）和沟壑侵蚀（例如Betts和DeRose，1999年； Marzolff和
Poesen，2009年），以及在冰川学领域中，冰川表面变化的量化（例如Baltsavias等，2001年； Keutterling和
托马斯（2006）。数字摄影测量法也已应用于
地质问题的数量，包括不连续性表征（例如Krosley等，2006； Sturznegger和Stead，2009）和岩石
边坡稳定性分析（例如Haneberg，2008）。近距离应用还包括对土壤侵蚀的直接定量和
实验室规模景观演化模型的形态动力学
（例如Stojic等，1998； Hancock和Willgoose，2001； Lane等，
2001年； Brasington和Smart，2003年； Rieke-Zapp and Nearing，2005年；
Heng等，2010）。


1.2。运动结构
在本文中，我们报告了一种新兴的低成本摄影测量方法，用于高分辨率地形重建，理想情况下
适用于偏远地区的低成本研究和应用。
“运动结构”（SfM）遵循相同的基本原则
作为立体摄影测量法，即3-D结构可以
从一系列重叠的偏移图像中分解出来（图1）。然而，
它与传统的摄影测量法有根本的不同，
场景的几何形状，相机位置和方向得到解决
无需指定先验即可自动生成具有已知3D位置的目标网络。而是使用高度冗余的迭代包调整同时解决这些问题
程序，基于自动提取的特征数据库
从一组重叠的图像中提取（Snavely，2008年）。如下所述，该方法最适合具有以下特征的图像集：
高度重叠，可捕获完整的三维结构
从各种位置观看的场景的名称，或作为名称
提示，图像来自移动的传感器。
这项技术在1990年代发展起来，起源于计算机视觉界（例如Spetsakis和Aloimonos，1991； Boufama等
等，1993； Szeliski和Kang，1994年）和自动化技术的发展
过去十年中的功能匹配算法（例如Förstner，
1986年；哈里斯和史蒂芬斯（1988）。该方法已普及
通过一系列云处理引擎，最著名的是Microsoft®
Photosynth™（Microsoft®，2010年），使用了Snavely（2008）和Snavely等人中介绍的SfM方法。 （2008）。这些工具可以
直接利用用户上传的和众包的摄影来
生成目标场景的必要覆盖范围，并可以根据这些照片集自动生成稀疏的3D点云。 SfM的可能性似乎是无限的，但是迄今为止，该技术已经
在地球科学中很少使用（例如Niethammer等，2012）
很少有关于地形质量的定量评估
从这种方法派生的产品。


1.3。 SfM的首要原则
传统上要确定场景中点的3-D位置
软拷贝摄影测量方法需要3-D位置和
相机的姿势或一系列控制点的3-D位置
众所周知。在没有安装摄像头的情况下使用前者
GPS和电子罗盘，可用于三角剖分
场景几何，而对于后者，控制点为
在输入的照片中手动识别，然后执行以下过程
切除或相机姿态估计，用于确定相机
位置。相反，SfM方法不需要以上任何一项
在场景重建之前要知道。相机姿势和场景
通过自动同时重建几何
识别多个图像中的匹配特征。这些特点
在图像之间进行跟踪，从而可以对摄像机进行初步估算
位置和对象坐标，然后对其进行迭代完善
使用非线性最小二乘最小化（作为多个解决方案
可以从图像数据库中的各种功能中获取； Snavely，2008年）。
与传统摄影测量法不同，相机位置推导
来自SfM的数据缺乏地面控制坐标所提供的比例和方向。因此，在相对
“图像空间”坐标系，必须与现实世界中的“对象空间”坐标系对齐。在大多数情况下，将SfM图像空间坐标转换为绝对坐标系
使用3-D相似度转换可基于少量具有已知对象空间的已知地面控制点（GCP）来实现
坐标。这样的GCP可以事后推导，识别出在结果点云和现场都清晰可见的候选特征，
并通过地面测量（即GPS）获得坐标。但是，实际上，部署具有较高目标的物理目标通常更容易
采集图像之前，先在野外进行对比和清晰定义的质心。这种方法简化了图像的明确共置
和目标空间目标，并确保可靠，分布合理
跨感兴趣区域的目标网络，可以进行评估
SfM重建中的任何非线性结构误差。也是
有助于在GCP网络中纳入一定程度的冗余
应对目标区域中数据稀疏的可能性。


1.4。本文目标
本文的目的是对SfM和
使用方法的详细说明；说明
生成完全渲染的3D模型所需的步骤，从
摄影数据的初始获取。这里的重点是
概述可以被环境应用的实际工作流程
对部署SfM进行地貌研究感兴趣的科学家和从业人员。为此，我们描述了一个工作流程
使用免费提供的应用程序捆绑包SFMToolkit3（Astre，
2010年）处理照片并产生起点
云。该软件包包含许多开源应用程序
包括按执行顺序排列的SiftGPU（Lowe，1999年，2004年），Bundler
（Snavely et al。，2008），CMVS和PMVS2（Furukawa and Ponce，2007;
Furukawa et al。，2010），如果
想要的。
描述了SfM在一系列对比鲜明的景观和地貌中的应用，包括沿海悬崖，冰m堰塞的湖泊，
和较小规模的冰川雕刻基岩山脊。重要的是，我们
也对衍生地形模型的质量进行详细评估，在这种情况下为c。阿伯里斯特威斯的300×300 m悬崖剖面
威尔士，通过与高分辨率地形模型进行比较
来自精确的地面激光扫描调查。


2.方法
2.1。运动结构
2.1.1。图像采集和关键点提取
SfM解决的关键问题是确定
拍摄多张照片中匹配特征的3-D位置
从不同的角度。解决方案中的初始处理步骤
这个问题是识别单个图像中的特征
可以用于图像对应。流行的解决方案
并在Snavely（2008）推广的方法中使用的是
尺度不变特征变换（SIFT）对象识别系统。
通过合并以下内容在SFMToolkit3中实现
SiftGPU算法（Lowe，1999，2004）。
这可识别每个图像中不变的特征
图像缩放和旋转，并且在照明条件和3-D摄像机视点变化方面部分不变（图2； Lowe，2004年）。
兴趣点或“关键点”会自动在所有
缩放每个图像中的比例和位置，然后创建特征描述符，该特征描述符通过转换局部图像渐变来计算
成为对光照和方向变化不敏感的表示（Lowe，2004）。这些描述符是唯一的
足以允许在大型数据集中匹配特征。
图像中关键点的数量主要取决于
图像的纹理和分辨率，从而使高复杂度的图像
（通常是原始）分辨率会返回最多结果。密度
照片集的清晰度和分辨率，以及范围
因此，自然场景纹理的数量将首先确定输出点云数据的质量。同样，减少
相机与感兴趣的特征之间的距离，从而
增加照片的空间分辨率，将增强
最终点云的空间密度和分辨率。
复杂程度，照明，材料的变化各不相同
场景都会影响图像纹理，因此无法提供
关于所需最少照片数量的明确指导
成功进行场景重建。最低要求是
在至少三张照片中可见的相应特征；但是，要获得尽可能多的SfM输入图像，
给定后勤约束，强烈建议您这样做，因为这样可以优化
关键点匹配的最终数量和系统冗余。
还应特别考虑选择
采集平台。例如，坡度较小的小型场地
角度可能更适合于完全基于地面的方法，而低空航拍（LAAP）可能会在较大的站点和较弱的站点提供更好的覆盖范围
地形。确实，来自多个平台的图像组合
可能被证明是最佳的，可以在场景的不同区域提供不同级别的细节。在获取照片时，应特别注意通过采用短距离来最大程度地增加重叠
相机基准（即连续摄影之间的距离
位置），并尽可能均匀地覆盖感兴趣的特征或景观。


从视频可将多种成像传感器用于SfM
静态图片，再到低档紧凑型数码相机。首要的
要求是曝光良好的感兴趣特征的照片。
根据我们的经验，“更大”不一定是“更好”。鉴于
通过使用价格日益昂贵的数字SLR模型（以最高分辨率（例如，
> 12兆像素）几乎不可避免地需要调整大小（
因此会丢失图像细节），以避免处理时间过长。如果
在偏远地区运行，应特别考虑
坚固性和电池寿命，包括在极端温度下的充电方法和性能。
2.1.2。 3D场景重建
在关键点识别和描述符分配之后，
稀疏束调整系统Bundler（Snavely等人，2008）是
用于估计相机的姿势并提取低密度或“稀疏”
点云。使用近似最近邻居（Arya等，1998）和随机样本共识（RANSAC； Fischler and Bolles，1987）算法和“轨迹”来匹配多个图像中的关键点
建立了在一组图片中链接特定关键点的链接。曲目
至少包含两个关键点，并使用三个图像
用于点云重建，以及那些无法满足这些要求的重建
标准将被自动丢弃（Snavely等，2006）。使用
这种方法的瞬态特征，例如人们穿越
在将感兴趣的区域从数据集中自动删除之前，
3D重建开始。这也适用于非静态对象
无意中捕获到输入的照片集中，例如
传感器，飞艇或风筝的系绳，或直升机降落橇。在
这些实例，尽管相同的关键点引用了这些对象
将被创建，它们不适合用于场景重建，因为
它们相对于其他关键点的位置不断变化，并且
使用可见性和正则化约束条件自动进行过滤（Furukawa和Ponce，2007年）。
关键点对应关系对相机的姿态方向施加了约束，该约束是使用相似度变换重建的，
同时使用非线性最小二乘解实现误差最小化（Szeliski和Kang，1994； Nocedal和Wright，
1999）。最后，三角剖分用于估计3-D点位置并逐步重建场景几何，并将其固定到相对坐标系中。此过程的完全自动化，从
关键点提取，以准确重建场景几何
与传统的数字摄影测量方法相比，SfM方法具有明显的优势。
Bundler（Lourakis和
Argyros，2009年）产生稀疏点云。密度增加
点云可以通过为
多视图立体声（CMVS）（古河和庞塞，2007年；古河
等（2010年）和基于补丁的多视图立体声（PMVS2）算法
（古河和庞塞，2007年）。在这里，相机位置从
捆绑器用作输入。 CMVS然后分解重叠
将图像输入大小可控制的子集或群集中，同时
PMVS2用于从这些单独的簇中独立地重建3-D数据（Furukawa和Ponce，2007）。这种附加处理的结果是大大提高了点密度。通常
接近或超过两个数量级（表1）。


2.1.3。后处理和数字高程模型生成
从相对坐标系到绝对坐标系的转换是
通过手动识别点云中的GCP来实现
以及适当转换的计算。在这里，我们使用
分解为旋转和平移矩阵和比例因子的刚体变换。这种转变的解决方案是
使用Horn（1987）绝对方向的修改版本发现
在MATLAB®中实现的算法。要解决总转换中的七个未知数，至少需要三个
匹配图像和对象空间坐标。
放置目标以提供最大的可见度（并因此在照片中具有明显的外观），并尽可能增强对比度
可能与周围环境相辅相成
数据转换之前的点云。明显的异常值和
人工制品（例如，关键点导致的错误峰谷
描述符不匹配）和任何不必要的重建周围地形在此阶段手动删除。
使用SfM生成的3-D点云可能取决于
图像集，非常密集，可能并入
每平方米103点
。将原始点云直接内插到
通常，较粗糙分辨率的地形模型（例如，米级）代表了相当大的计算任务。此外，与其他遥感方法（如LiDAR或TLS）相同，
该原始点云还可能包含“离地”功能，
难以理解的简单地貌解释。
为了改善数据处理并提供一阶的裸露海拔模型，在这里我们使用网格划分原始点云
Rychkov等人开发的程序。 （2012）。最初旨在探索TLS点云的这种方法分解了该点
云成规则的网格，为此局部高程的参数
提取分布。其中包括最小值，最大值，
平均，一阶和高阶矩。该例程然后适合
基于局部高程估计，将局部镶嵌细分到此分辨率降低的网格，然后对原始点云进行反趋势处理，以得出
可比较的一组本地统计数据，反映了高于
一阶网格尺度特征。这种简单但计算有效的过程可以轻松提取地形模型，例如基于局部最小网格高程，同时保留有关子网格高程复杂度的信息以供以后分析。网格单元统计数据的可视化还可以对网格进行统计分析
整个模型中点密度的变化。



当结合使用时，SfM和点云抽取可能
提供了强大的地貌分析工具。例如，
在可比较的TLS派生点云上使用该方法，
Rychkov等。 （2012年）能够揭示陡峭倾斜河岸上砾石级晶粒的粗糙度。同样，如果没有
来自星载平台或空中LiDAR的高分辨率图像，
可以使用以下方法对整个洪泛区和谷底河段进行测量
安装在低空系留平台或无人机（例如
Niethammer等人，2012年），然后缩减为提取用作边界条件的几何数据所需的分辨率
流体动力学建模数据。
但是，根据最终应用，数据抽取可能会
虽然是常规的GIS软件，但不是必需的也是不需要的
通常不适合管理商品的可视化和存储
密集点数据，可能会扩展到数千万或数亿
的意见。对于本文介绍的示例，抽取
为了便于直接比较SfM和TLS
分辨率足以代表一阶地形的数据
在感兴趣的规模上实现简单的表面生成和
台式电脑上的可视化。得出了最终的地形积
通过线性重采样Delaunay三角剖分创建的TIN
来自抽取点云的ArcGIS（遵循Brasington等，
2000）。可以通过叠加
从表面进行SfM处理得到的正射影像。的
最终结果是完全地理参考，高分辨率，逼真的图像
DEM。完整的工作流程如图3所示。



3.与地面激光扫描的比较
3.1。数据采集​​与处理
对SfM方法准确性的独立评估
通过直接比较曝光的栅格DEM进行
使用上述SfM工作流程和
TLS的可比调查。研究地点是宪法山
高约80 m的沿海悬崖位于紧挨着北部
英国威尔士阿伯里斯特威斯镇（图4a）。下半部分
悬崖地势复杂​​，土地覆盖着草，
灌木，人行道，近乎垂直的悬崖面和落石碎屑。裸露的基岩包含志留纪浊质，它们被折叠并
在加里东造山运动中断裂。鹅卵石海滩位于
它的基础。标有黄色×1×1 m的目标
感兴趣的区域并用作GCP。总共有35个目标以准均匀的方式分布在整个研究地点，允许地形限制（图4a）。
此外，三个三脚架安装的Leica Geosystems HDS目标
部署以共同注册TLS数据。使用Leica Geosystems ScanStation从三个位置采集了山坡的扫描图（蓝色
图4a）中的三角形。设置为以2 cm的空间分辨率记录数据，第一次扫描的距离为15 m，第二次扫描的距离为1 cm
第三。巧合的是，共拍摄了889张照片
在山坡上使用消费级数码相机（Panasonic DMC-G10，
12兆像素分辨率，具有自动对焦和曝光功能
启用），从一系列位置和角度来看，用作输入
进行SfM处理。 TLS和SfM数据采集使用三个人，包括SfM GCP的部署（和质心位置测量）
和TLS HDS目标，照片获取和TLS数据获取
总共花费了大约5小时，其中SfM组件花费了大约2小时。总的后处理时间明显更长：
相结合，稀疏和密集点云生成总共花费了
23.5小时，而手动点云编辑，GCP识别和转换以及DEM生成又花费了大约4小时。
使用TLS将TLS数据共注册到单点云中
基于人工识别的3-D相似度转换
各个点云中的三个HDS目标。这是
使用Leica的Cyclone软件套件实现。没有尝试
将最终产品转换为绝对坐标系是
尝试，因为这将合并其他不必要的错误。
也没有预测数据，以便直接比较
两个（TLS和SfM）匹配的笛卡尔坐标系。
大量的照片集被分解为三个“批次”，以减少计算需求，输入的照片重新缩放为占总照片的55％
其原始分辨率以减少计算需求。加工
采用第2节中概述的步骤，产生未引用的
稀疏密集的点云作为输出（表2）。 SfM数据分别为
通过手动识别转换为TLS坐标系统
两个数据集中匹配的GCP重心的分布（图4b–d）。三个SfM
批次是单独注册的，在
三个转换模型的质量，xyz的平均转换残差分别为0.124、0.058和0.031 m。


3.2。结果
稀疏和密集点云数据的透视图为
如图5所示。对于密集的重建，点密度的明显增加是显而易见的。手动编辑后，
稀疏数据集包含1.7×105点，而密集重构
产生11.3×106点;增加了64倍。这相当于
在同一区域内的TLS调查密度为11.7×106个调查点。的
分辨率足以揭示基岩结构，尤其是
折叠（图6，图5a中的“ c”）。
使用在
第2部分显示在图7中。此处显示的模型是
提取的分辨率为1 m，并且基于当地的最低海拔高度，以帮助自动删除所有非地面观测值（例如植被覆盖）。抽取过程减少了原始
到8999和10,780个像元的规则化网格的点数
SfM和TLS数据，同时保留描述关键摘要的统计信息
子网格高程变异性。
两者的空间范围存在细微差异
模型，尽管它们都可以清楚地解析出显着的地形要素
例如与主行人路相邻的近垂直面（标记为
图中的“ A”和“ B” 5a和7a）。点密度数据（图7d，也图8）
显示最高浓度（〜70,000至> 90,000点
每平方米
）位于场景的中心北侧，对应于较大（最大10 m高）的裸露岩石面。
通过从TLS获得的SfM高程模型中减去SfM高程模型来创建差异DEM（DoD）（图9a）。这表明94％
重叠模型差异的范围是-1.0–1.0 m，
86％介于-0.5和0.5 m之间（图9b）。在空间上，海拔高度的正差异（SfM比TLS高）集中于
数据集的东北方，更明显的负差异主要限于西部。负偏差对应
到场景最高点的头墙和陡峭的面孔
分别终止于沙滩（图7a中的“ A”和“ B”，
分别）。
假设最大的DoD值（图9a）对应于靠近海滩和顶壁的陡坡地势区域
在数据集的最高点，可能部分归因于弱
大型摄影机到特征基线（> 20 m）引起的重建
由于这些地区无法到达。摄影测量TLS
这些地区的模型比较也可能对
通过点云转换引入的较小水平偏移。在研究区域的其他区域，可以拍照
相对较近的地形，包括其他陡峭区域
高度差异较小，表明重建良好
（zdiff）值（例如，研究区域的中心，与小径相邻）。


无统​​计学意义的关系（r
2 = 0.19）
和zdiff存在，表明无法解释DEM差异
仅靠局部梯度。差异最大的区域
几乎全部集中在邻近的悬崖部分
到数据集西部的海滩（图9a中的“ B”），并与
到进行大量插值的区域。茂密的植被在宪法山的东端（图9a中的“ C”）占主导地位。
与中等高度（正）高程差异强烈相关。如果具有高度重叠的综合照片集
未获得此类土地覆被，茂密的植被覆盖
由于具有均匀的图像纹理，事实证明对于有效的地形重建存在问题。这同样适用于包括草，雪或沙的表面。
两者之间的高程差异明显
模型似乎暗示重复SfM用于监控
国防部的景观变化将仅限于捕获相对较大的地形动力学（即米级）。但是，在
仔细检查很明显，明显的局部偏差
SfM和TLS数据集之间的差值在很大程度上对应于灌木和灌木覆盖相对密集的区域。实际上，在大部分没有植被的地方发现的偏差要小得多（即±0.1 m或更小）
（短草除外）最靠近该部位的中央部分
到海滩。为了说明这一点，该站点的两个子区域（面积均为20 m2）的zdiff频率分布直方图，
代表着茂密的植被而基本上没有植被的区域
地面，分别如图10所示。对这些数据的分析显示，对于100％的细胞，落在-0.5–0.5 m范围内。
无植被的区域，其中89％的细胞属于茂密植被区域的分类。以分米为单位
以下，无植被和茂密植被的61％和39％
数据分别具有±0.1 m或更小的zdiff值，表明在没有
任何明显的植被覆盖。错误的存在
植被不是SfM方法独有的问题，但可能会使用多种远程勘测方法使地形重建感到困惑（例如Coveney和Fotheringham，2011）。尽管
对此，准确性评估是令人鼓舞的首次评估
所使用的SfM算法。在未来的研究中，需要对各种地形类型进行更严格的准确性评估，以更好地阐明主要的误差来源。同样，例如，对系统错误的详细调查
手动识别两个点云数据集中的GCP，
以及对转换精度的后续影响
应用于数据的矩阵也是理想的。


4.从动结构到大型和小型应用
冰川地貌重建
4.1。 Dig Tsho冰complex复合物
上面概述的工作流程已应用于Dig Tsho
尼泊尔昆布·喜玛尔的冰ora水坝综合体（4400 m）
（图11a）。冰m位于Langmoche山谷的尽头
大坝于1985年8月4日倒塌，当时后退的冰雪崩
Langmoche冰川产生的位移波超过了
冰ora大坝并引发其失败。造成的冰川湖爆发
洪水（GLOF）造成5人死亡，牲畜死亡，并摧毁了宝贵的耕地
土地以及新建成的水力发电厂
（Vuichard和Zimmerman，1986，1987； Richardson和Reynolds，
2000）。冰m终末是由非粘性排列的局部运输的砾石，卵石和巨石大小的碎屑组成，
并在其最高处测量约650 m宽和80 m高
点。较大的裂口，高约40 m，跨度约70 m
在最宽处解剖冰m终端的北边缘。
按照上述方法，由35个GCP组成的网络
在终端冰ora复合物中建立（图11b），
不同位置和不同角度拍摄的1649张照片
在整个网站上。由三人组成的团队，由于地形和地形的挑战，GCP部署大约花费了10个小时。
在高空工作，而照片采集则在4小时多一点的时间内完成。
对三个图像进行特征匹配和稀疏束调整
批处理（每张n = 457、560和609幅图像）总共产生2.2×104点，在密集重构和手动编辑后增加到13.2×106点。 SfM处理大约花费了
每批22小时，尽管可以访问许多相同的机器
允许批量处理。当时的数据
地理注册和抽取的栅格化地形产品（产生的最终栅格约为3.5×105个像元）。 GPS错误和转换
残差如表2所示。最终的完全地理参考DEM为
显示在图12a中。
尽管拍照的重点是终端
冰ora和破坏，背景摄影信息足以重建整个湖盆，包括2公里长
北方冰m。与前面的示例一样，重要的地形细节（亚米级）已得到解决。整个
突破被成功重建，并且形态明显
模型捕获的特征包括狭窄的中央部分
和广阔的出口，以及两个废弃的溢洪道。最高的
点密度沿缺口的内表面集中
（如果发现密度超过每平方米8700点，
整个站点的中位数为7.35 / m2
;另请参见图8c），
北冰northern远端面的东边界
作为残lic内侧冰ora的南面，剖析了
末端冰ora复合物（图12b）。场景中存在许多插值伪像，但主要限于
南部，对应于广阔的积雪区域。


4.2。 Cwm Cau冰川雕刻的基岩山脊
Cwm Cau是一个向西定向的冰川冰层，位于斯诺登尼亚国家公园的Cadair Idris（893 m）南部，
英国威尔士（位置见图4a）。它是用折叠的奥陶纪火山岩雕刻而成的。里面发现了大量的冰川地貌
太阳马戏团和山谷，包括莫奈山丘和
山脊和冰川雕刻的基岩山脊（萨林和格拉瑟，
2008）。后者被认为适合于小规模评估
SfM技术。选择进行重建的基岩山脊向西，向东，长80 m，最宽处宽19 m，
沿其南部和北部大约6和8 m高
侧翼（图13a）。 22个橙色目标测量
直径0.1 m用作GCP。给定功能的规模，
目标大小的相对减小被认为是适当的。使用dGPS，
水平，垂直和组合位置精度为0.002，
分别达到0.002和0.003 m。共拍摄了800张照片
并用于场景重建。与前面的示例一样，
SfM处理在三个独立的批次上进行，
平均每个12小时。转换残差平均为0.975、0.161，
x，y和z为0.422。照片和GCP数据是在
用两个人在大约3小时内完成Cwm Cau，其中1.5小时
被用来建立GCP网络。
最终内插的DEM在图5和6中显示。 13b和14。由于
此功能的规模越小，点云就被抽取到
10厘米的空间分辨率，减少了原始点数
从8.9×106到1.3×105
。抽取的单元格统计数据的分析显示，平均点密度为每0.1平方米69个（同样参见图8d），提供了特征表面的出色细节，尤其是暴露在外的表面
在南部和北部侧面发现裸露的岩石面孔
（图13b）。实际上，南面的点密度超过90
每0.1立方米的点数
。这种极端的分辨率足以描述
厘米级的基岩节理和其他表面特征，例如
条纹。在地形复杂且部分被遮挡的区域（例如东北边缘），场景重建较弱
由于较差的照片覆盖范围和阴影，因此无法使用该功能（请参见图14b）。


5.讨论
如以上示例所示，SfM的明显后勤优势（有限的硬件需求和可移植性）至少在以下方面具有优势：
部分，与“数据就绪”相比，被冗长的处理时间所抵消
TLS或GPS之类的方法。关键点描述符提取，匹配，
稀疏和密集的重建算法在计算上
苛刻。例如，典型照片集的总处理时间
在此使用，编号为400至600张图像（在2272×1740处）
像素分辨率），在64位系统（具有
2.8 GHz CPU，512 MB GPU和6 GB RAM这严重依赖
图像纹理的复杂性，可以通过减小图像大小来改善，尽管这会导致图像纹理的减小。
返回的关键点描述符的数量，并最终减少点
密度。不可避免地，为任何地球科学应用选择SfM必须考虑到这种巨大的后处理负荷以及
选择调查方法最终将权衡一些因素
影响因素，包括成本，可访问性，经验以及在数据分辨率和覆盖范围方面的适用性。
使用SfM生成的数据集的绝对大小，就此而言
那些是从诸如TLS之类的联合遥感方法派生的
重大的信息管理问题（Rychkov等，2012）。
当前一代的GIS在很大程度上为
为此，高分辨率点云的有效可视化和分析受到可用于此目的的有限软件范围的严重限制。使用点云抽取
本文所述的方法提供了缩小规模的有用策略
这些密集数据，同时保留有关子网格的信息
变化性。但是，在对这些抽取数据进行统计分析时
可以提供有用的见解，例如量化表面粗糙度，
此步骤不可避免地导致地形复杂性的不必要损失。预计将来计算能力会有所提高
将减少运行时间并促进使用原始的高分辨率
将照片集输入SfM处理，同时出现
低成本或免费提供的软件产品（例如MeshLab）
轻松操纵远远超过> 106点的点云
改善数据处理和方法的一般可访问性。


这种方法的简约性质也使其适用于空中
调查。平台包括风筝，比空气轻的飞艇和
无人飞行器（UAV）同样便携，相对便宜并且能够携带基本的和先进的摄影设备（例如Smith等，2009； Vericat等，2009；
Niethammer et al。，2012），从而大大增加了潜在的面积覆盖率。此外，航空数据集还有潜力
减少甚至消除“死地”问题（狼和
Dewitt，2000），从而图像前景中的对象会掩盖背景中的对象，从而导致巨大的数据空白。
此问题不仅适用于SfM方法，还适用于所有
点云获取方法受到视线的高度限制。对于
地形简单的地形（例如，冲刷扇和低谷的洪泛区），空中进场将特别有利。但是，与立体重建一样，陡峭或近乎垂直的地形对于SfM技术而言可能是成问题的。
正在进行进一步的工作以评估这种方法。
第4节中介绍的示例应用程序非常适合
SfM技术的应用。最小的植被覆盖
在中尺度和微观尺度上相对复杂的异质形貌有助于提取适当数量的
关键点描述符，以实现一致的密集点云覆盖。同样，该方法非常适合在干旱至半干旱地区应用
环境。相反，该方法对于河岸景观等地形重建的适用性可能会受到限制，
鉴于目前，只有无水的表面才适合重建，在茂密植被的地区，点密度很可能受到限制，并且准确性值得怀疑。
6。结论
本文概述了一种新颖的低成本，地面，近距离地面摄影测量和计算机视觉方法
获得适合建模中微尺度地形的高分辨率空间数据。 SfM方法的本质消除了
手动识别图像控制之前的要求
处理，而不是使用自动照相机姿态估计算法来同时解析3D照相机位置和场景
几何;这是该技术的极其重要的优势
超越传统的数字摄影测量方法。但是，由于
原始SfM输出固定在相对坐标系中，特别是
建立GCP网络应花费时间和精力，以促进向绝对坐标系的转化
以及度量数据的提取。考虑到空中方法的假设有效性，地面数据收集
尽管如此，本文介绍的方法还是传统人工地形测量的一种有效的，财务上可行的替代方法
摄影测量技术，特别是在偏远或无法进入的地区的实际应用。






{% aplayer " " ""
 "/media/mp3/.mp3" "autoplay" %}