---
title: 稍微有点意思的财政学
date: 2019-01-01 18:10:06
tags: 抱佛脚
category: 财政学
thumbnail: /root-images/sjjg.jpg
---


# 绪论 #
## 财政产生的条件及最早出现的财政范畴 ##
财政的产生有两个条件：一是经济条件，即剩余产品；二是政治条件，即国家。财政随着国家的产生而产生，又随着国家的发展而发展。不同的社会时期，由生产关系的基本特征、国家的政治制度和经济制度的特点所决定，国家财政具有不同的特点。财政既是分配范畴，又是历史范畴。
# 第一章 #
## 财政 ##
财政是一种国家（或政府）的经济行为或经济现象
## 市场失灵 ##
是指市场不能有效地提供社会所需要的公共物品和公共服务，一般只能由政府或国家财政来解决。
**市场缺陷** 是指完全竞争市场运行结果被认为不完善的方面。

## 公共物品 ##
每个人消费这种物品不会导致他人对该物品消费的减少。

## 公共需要 ##
区别于个人消费需要，是不能由市场所满足的需要，是具有非排他性，非竞争性的需要。
> 特征：（相对于私人个别需要而言）
- ①是社会成员共同的需要，是必须由政府集中执行和组织才能满足的需要；
- ②满足公共需要的物品，是为社会全体成员所享用的，不是为某一部分社会成员所单独享用的，社会成员对公共物品的享用不具有排他性、竞争性，人人都能平等享用；
- ③社会成员享用为满足公共需要的公共物品与其所支付的代价是不对称的；
- ④满足公共需要的公共物品具有外部经济效应； 
- ⑤满足公共需要的物质手段只能来自社会产品的剩余部分。
  

## 资源配置 ##
在各个部门合理分配生产资料和劳动力，运用有限的资源形成一定的资产结构、产业结构以及技术结构和地区结构，达到优化资源结构的目标。


## 经济稳定和发展 ##
经济稳定是指充分就业、物价稳定和国际收支平衡。
发展是指通过物质生产的不断增长来满足人们不断增长的基本需要.

## 1、市场失灵和市场缺陷的主要表现 ##
 -  ①市场垄断
 -  ②信息不充分和不对称
 -  ③外部效应与公共物品
 -  ④收入分配不公
 -  ⑤经济波动　

## 2、区分公共物品与私人物品的两个基本标准 ##
公共物品作为私人物品的对称，具有以下特征:
 
-   效用的不可分割性；
-  消费的非排他性；
-    取得方式的非竞争性；
 -  提供目的的非盈利性

## 3、财政的资源配置职能 ##
是在各个部门合理分配生产资料和劳动力，运用有限的资源形成一定的资产结构、产业结构以及技术结构和地区结构，达到优化资源结构的目标。
>  财政配置的机制和手段：
-  ①合理确定财政收支占GDP的比例；
-  ②优化财政支出结构；
-  ③合理安排政府投资的规模、结构，保证国家重点建设；
-  ④通过政府投资、税收和补贴，调节社会投资方向，提高社会投资整体效率；
-  ⑤提高财政配置本身的效率。

## 4、财政的收入分配职能 ##
**收入分配的目标是实现公平分配，而公平分配包括经济公平和社会公平两个层次。**
  >    财政实现收入分配职能的机制和手段主要有：
- ①划清市场分配与财政分配的界限和范围；
- ②规范工资制度；
- ③加强税收调节；
- ④通过转移性支出，使每个社会成员得以维持起码的生活水平和福利水平
- 
##  5、财政的经济稳定和发展职能 ##
>经济稳定和发展的含义：
- 经济稳定是指充分就业、物价稳定和国际收支平衡。
- 发展是指通过物质生产的不断增长来满足人们不断增长的基本需要。


> 财政实现稳定和发展职能的机制和手段：
- ①保持社会总供给与总需求的大体平衡；
- ②发挥某些财政制度的自动稳定功能；
- ③通过必要财政手段的实施加快公共设施的发展；
- ④切实保证纯社会公共需要的满足。

# 第二章 #
## 基本概念 ##

**购买性支出**: 是指政府支出货币资金时，以商品或劳务作为补偿的一类支出。
**转移性支出**: 指政府支出货币资金时，不以商品或劳务作为补偿的一类支出。包括补助支出、捐赠支出、债务利息支出。
**经常性支出**: 维持公共部门正常运转或保障人们基本生活所必需的支出。
**免费搭车**: 想不花代价而指望从别人花费中得到好处的动机所引起的问题。又称免费搭车。它使公共物品无法通过市场买卖来进行消费。
**价格听证制度**： 是指在制定和调整公用事业价格、公益性服务价格、自然垄断经营的商品价格等关系到人民群众切身利益的政府指导价、政府定价时，由政府价格主管部门主持，邀请消费者、经营者和社会有关方面对其必要性、可行性、科学性进行论证，为价格决策提供参考的制度。价格听证会制度是针对政府的定价行为，包括政府指导价和政府定价而采取的一项硬性强制措施。
**公共定价**:  公共定价是政府相关管理部门通过一定程序和规则制定提供公共物品的价格和收费标准，即公共物品价格和收费标准的确定。公共定价包括纯**公共定价**和**管制定价**或**价格管制**两个方面。

## 基本理论 ##
### 1、按财政支出与经济活动的关系分类及其对经济分析的意义 ###
经济分析的意义:
↓　  对生产、就业和收入分配的影响不同；
↓ 　 对政府的效益约束不同；
↓　  对微观经济主体的效益(预算)约束不同。
   支出结构不一样，则财政活动对生产、就业和收入分配的影响不一样，执行的财政职能也不一样（收入分配和资源配置）。


### 2、一般来说，纯公共物品只能由政府来提供，请思考是否有其他方式？ ###
    
    纯公共物品是在消费上具有非竞争性和非排他性的物品，大家都不愿意买，所以公共物品无法由市场来提供，只能以公共提供的方式。人们想不花代价而指望从别人花费中得到好处的动机使公共物品无法通过市场买卖来进行消费。


### 3、简述准公共物品的提供方式及其选择。 ###
- 纯公共物品提供方式 公共提供方式
- 准公共物品(混合)  (兼有公共物品和私人物品性质的产品和服务。一般可将准公共物品分为两类，一类是具有非竞争性同时又有排他性，另一类是具有外部效应。)  公共提供方式 市场提供方式
- 


# 第三章 #

## 一、基本概念 ##
- 瓦格纳法则  
> 随着人均收入的提高，财政支出占GDP的比重也相应提高。
 影响因素：政治因素、经济因素

- 财政支出增长弹性系数
>  财政支出弹性系数=财政支出增长率/国民生产总值增长率。
财政支出弹性系数反映了在预算年度内，财政支出变化率对国内生产总值变化率反应得敏感程度。其值的含义是指当国内生产总值有百分之一的变化时所带来的财政支出的变化百分比。

## 二、基本理论 ##
1.影响财政支出规模的宏观因素
- 经济性因素:经济发展水平、经济体制、中长期发展战略和当前经济政策
- 政治性因素：政局是否稳定、政体结构和行政效率、政府的经济干预政策
- 社会性因素：人口状况、社会背景等

2、试述财政支出结构变化的一般规律性
>早期：政府投资在社会总投资中占有较高的比重、公共消费性支出和转移性支出不大。
中期：政府投资在社会总投资中比重下 降，占GDP比重下降；转移性支出和公共消费性支出占整个支出的比重上升。
成熟阶段：公共消费性支出与转移性支出（例如教育、保健与福利服务）大幅增长，公共性投资占GDP比重下降。

3、根据个人的理解，阐述我国当前优化财政支出结构应采取的政策和措施。
>1、促进社会民生事业建设与经济的协调发展；
2、统筹兼顾与突出重点的关系；
3、大力推动社会参与，广泛地发挥社会各界的积极性；
4、加强制度建设；
5、推进预算绩效管理，注重民生投入的使用绩效；
6、厉行勤俭节约，加强厉行节约反对浪费制度建设。

# 第四章 #
## 一、基本概念 ##
### 定员定额管理 ###  
>通过制定文科卫等单位的人员编制和财务收支限额来安排和控制文科卫支出的管理制度。

### 二、基本理论 ###
⒈分析我国一般公共服务支出偏高的原因，思考控制一般公共服务支出的有效措施。
--
⒉政府必须介入医疗卫生事业的理由，思考应介入的范围。
理由： 外部效应；公平分配；市场缺陷。
范围：公共卫生服务；基本医疗服务

# 第五章 #
一、基本概念
  - 基础设施 
    狭义：经济社会活动的公共设施
    广义：无形产品或服务的科学
  - 储蓄（广义）：当年不用于消费的国民收入。
  -  投资：是对储蓄的运用，是用来增加资产的资金支出。

  - BOT投资方式
   建设-经营-转让

二、基本理论
  1、政府财政投资的特点和范围。
>政府投资与非政府投资相比，有自身明显的特点目的、资金来源和投向
    范围：公共设施和基础设施、自然垄断产业、高风险和高技术产业、农业。

  2、投资与经济增长（经济发展）的关系
> 投资是经济增长或经济发展的主要因素和主要动力。
  3、为什么农业的发展需要财政投资？
> 目前我国农业落后，农业部门自身难以产生足够的积累；信用资金受行业比较利益的驱使，不会投向农业；某些农业投资只能由政府来进行。
  4、农业财政投资的范围和重点
> 主要投资于以水利为核心的农业基础设施建设、农业科技推广、农村教育和培训等方面


# 第六章 #

## 一、基本概念 ##
   - 社会保险制度
   - 财政补贴 
   - 税收支出
   **税收支出是以特殊的法律条款规定的、给予特定类型的活动或纳税人以各种税收优惠待遇而形成的收入损失或放弃的收入。**

## 二、基本理论 ##
    1、财政补贴的性质和分类
    2、试述财政补贴经济影响的机理及财政补贴的经济效应
    
# 第七章 财政收入规模与构成分析 #

## （一）基本概念 ##
  - 财政收入
  - 非税收入
  **除税收以外，由各部门和单位依法利用政府权力、政府信誉、国家资源、国有资产或提供特定公共服务、准公共服务取得，并用于满足社会公共需要或准公共需要的财政资金。**

  - 政府性基金收入

## （二）基本理论 ##
1. 财政收入的分类
- 按财政收入形式分类
      税收收入、社会保险基金收入、非税收入、贷款转贷回收本金收入、债务收入
- 按财政收入的管理方式分类
         预算内和预算外两类

2. 分析财政收入规模的影响因素
    一、经济发展水平
      它是决定财政收入占GDP 比重的基础性因素 
    二、生产技术水平
    三、分配体制和分配政策
         F/N=M/N·F/M
    四、价格水平
       价格总水平和商品比价变化

3. 简述非税收入的范围
**范围：政府性基金、专项收入、行政事业性收费、罚没收入、国有资源（资产）有偿使用收入、国有资本经营收益、其他收入。**




# 第八章 税收原理#
##（一）基本概念 ##
- 税收的收入效应
    **是指税收使纳税人的收入水平下降，降低商品购买量和消费水平。**
- 税收的替代效应 
    **国家对商品课税不改变消费者的名义收入，但减少消费者的实际收入，更重要的是改变消费者的购买结构，这就是征税的替代效应。**
- 拉弗曲线
    美国供给学派经济学家阿瑟·拉弗1974年提出，它是表明税率与税收收入和经济增长之间函数关系的曲线。


## （二）基本理论 ##
 1. 试述税收对劳动供给的影响
- 收入效应。是指由于政府课税使纳税人可支配的收入减少，纳税人为维持原有收入水平不变，必然减少闲暇而更加努力地工作。如图所示。
- 替代效应。由于政府征税，降低了闲暇相对于劳动的价格，从而引起纳税人用闲暇来代替劳动。其结果是征税造成劳动供给下降。例如：当所得税率提高后，如果人们从增加的劳动收入中得到的好处并不很大，他们则不会多于工作，而宁愿选择休息。即用闲暇来代替工作。

 2. 试述税收对居民储蓄的影响
- 收入效应。表现为政府课税会减少纳税人的可支配的收入，从而促使纳税人减少当期消费，为维持既定的储蓄水平而增加储蓄。
- 替代效应。表现为政府课税会减少纳税人实际利息收入，降低储蓄对纳税人的吸引力，从而引起纳税人以消费替代储蓄。也就是说，政府课税会造成居民储蓄的下降。替代效应的大小，在课征所得税的情况下，由其边际税率决定。  
 3. 说明“拉弗曲线”及其说明的原理

# 第十章   税收制度的演进和我国税制改革 #
# 第十一章    我国现行税制 #

# 第十二章    国债和国债市场 #
1. 论述国债的政策功能
>    （一）弥补财政赤字
（二）筹集建设资金
（三）调节经济

    
2. 国债产生的条件
3. 国债的种类
> ⒈按国家举债的形式分---国家借款和发行债券
⒉按国债偿还期限分---短期、中期和长期
⒊按发行手段分---强制国债和自由国债
⒋按发行地域分---内债和外债
⒌按债券流动性分---可转让国债与不可转让国债
⒍按发行的凭证分---凭证式国债和记账式国债


4. 什么是国债债务率和国债依存度?

> 国债负担率（国债债务率）
        是国债余额（到报告期或考察期止未偿还国债的累积额）与GDP的比率。
国债依存度
        这是国债发行额与财政支出的比率，表明财政对国债的依赖程度。


5. 国债市场及其功能
> 国债市场是证券市场的一个组成部分，在证券交易中进行的国债交易即为国债市场。

> ⒈实现国债的顺利发行和偿还；
   ⒉合理有效地调节资金的运行，提高社会资金的使用效率。
   
   
6. 什么是凭证式国债和记账式国债？
    记账式国债又名无纸化国债，准确定义是由财政部通过无纸化方式发行的、以电脑记账方式记录债权，并可以上市交易的债券。

# 第十三章  国家预算和预算管理 #
## 基本概念 ##
- 复式预算 
    **复式预算是国家预算技术组织形式或编制方式的一种，它是把国家同一个预算年度内的全部预算收入和支出按性质进行划分，分别汇编成两个或两个以上的收支对照表，以特定的预算来源保证特定的预算支出，使收支之间具有相对稳定对应关系的预算编制方式。一般分为经常预算和建设预算（或债务预算）**
- 政府采购制度
    **政府采购，也称公共采购，是指各级政府及其所属实体为了开展日常政务活动或为公众提供公共服务的需要，在财政的监督下，以法定的方式、方法和程序，从市场上为政府部门或公共部门统一购买商品或服务的行为**

- 国库集中收付制度 
    **国库集中收付制度是指建立国库单一账户体系，所有财政性资金都纳入国库单一账户管理，收入直接缴入国库或财政专户，支出通过国库单一账户体系，按照不同支付类型，采用财政直接支付与授权支付的方法，支付到商品或货物供应者或用款单位**

## 基本理论 ##
- 国家预算的含义、类别、编制原则
> 国家预算是国家财政的收支计划，是以收支一览表形式表现的、具有法律地位的文件，是国家财政实现计划管理的工具

> 以形式差别为依据，可分为单式预算和复式预算
       以内容差别为依据，可分为增量预算和零基预算
       
> 国家预算编制原则
    ⒈公开性
    ⒉可靠性
    ⒊完整性
    ⒋统一性
    ⒌年度性



# 第十四章    预算管理体制 #
## 基本概念 ##
- 预算管理体制
> 预算管理体制是处理中央财政和地方财政以及地方财政各级之间的财政关系的基本制度。
      类型：统收统支体制；统一领导、分级管理体制；分级包干体制；分级分税预算管理体制

- 政府间转移支付制度
> 政府间转移支付制度是指财政资金在各级政府间转移的程序、规则和方法。


- 国库集中收付制度
> 　**國庫集中收付制度是對財政資金實行集中收繳和支付的制度，由於其核心是通過國庫單一賬戶對現金進行集中管理，所以這種制度一般又稱作國庫單一賬戶制度。預算外資金國庫集中收付制度改革包括算外資金收入集中繳存和預算外資金集中支付兩個方面，其核心是通過國庫單一賬戶體系對預算外資金進行集中管理。其基本框架是財政部門在商業銀行開設預算外資金財政專戶，用於記錄、核算和反映預算外收入和支出，並與財政零餘額帳戶和預算單位零餘額帳戶進行清算。** 

## 基本理论 ##
1. 分级分税预算管理体制的要点
    
2. 简述政府间转移支付制度的功能 
> （1）弥补纵向财政缺口
（2）弥补横向财政缺口
（3）解决外部效应
（4）支持落后地区的经济发展

# 第十五章 财政平衡和财政赤字 #

## 基本概念 ## 
 - 财政赤字 
 - 预算赤字 
 - 决算赤字 
 - 赤字政策 
 - 通货膨胀税    
 - 债务化融资    
 - 排挤效应

## 基本理论 ## 
1. 如何理解财政收支平衡？
2. 阐述财政平衡与总量平衡的关系
3. 试述财政赤字债务化的经济效应
4. 运用IS—LM模型说明财政赤字的排挤效应


# 第十六章  财政政策 #
## 基本概念 ##
 -  财政政策
> 是指一国政府为实现一定的宏观政策目标而调整财政收支规模和收支平衡的指导原则及其相应的措施。
 -  货币政策
> 货币政策是指一国政府为实现一定的宏观经济目标所制定的关于调整货币供应基本方针及其相应的措施。

## 基本理论 ##
1. 财政政策与货币政策相互配合的必要性
**㈠两者的作用机制不同
   ㈡两者的作用方向不同
   ㈢两者在膨胀和紧缩需求方面的作用不同**

2. 简述财政政策构成要素
**(一)财政政策主体---政策制定者和执行者
(二)财政政策目标---即财政政策所要实现的期望值
        我国当前财政政策的总目标是：全面建成小康社会，实现第一个百年目标。
 (三)财政政策手段
     ⒈税收：其调节作用主要通过宏观税率确定 、税负分配以及税收优惠和税收惩罚体现。
     ⒉一般公共支出：政府满足纯公共需要的一般性支出，它包括购买性支出和转移性支出两大部分。
    ⒊政府公共投资
    ⒋国债：排挤效应、货币效应、收入效应**

3. 试述财政政策与货币政策配合的不同政策组合
**（1）松的财政政策和松的货币政策
即“双松”政策，其应用背景是：社会有效需求严重不足，生产资源大量闲置，解决失业和刺激经济增长成为宏观调控的首要目标。政策组合是：财政扩大支出，降低税率；央行增加货币供应，降低市场利率，以抵销财政政策的“挤出效应”。但“双松”政策往往引起财政赤字，造成信用膨胀。因此，“双松”政策的结果可能造成通货膨胀。
（2）紧的财政政策与紧的货币政策
即“双紧”政策，其应用背景是：社会总需求极度膨胀，社会总供给严重不足，物价大幅攀升，抑制通胀成为首要目标。政策组合是：财政削减政府支出，提高税率；央行减少货币供应，调高利率。“双紧”政策会使财政赤字减少或有财政结余，经济增长速度下降，并使通货膨胀受到控制。但是，“双紧”的结果可能带来经济萎缩。
（3）紧的财政政策和松的货币政策
其应用背景是：政府开支过大，物价基本稳定，经济结构合理，但企业投资并不旺盛，促使经济较快增长成为主要目标。政策组合是：财政削减政府支出，提高税率；央行增加货币供应，降低市场利率。这样可以促进经济增长。
（4）松的财政政策和紧的货币政策
其应用背景是：通货膨胀与经济停滞并存，产业结构和产品结构失衡。治理“滞胀”、刺激经济增长成为首要目标。政策组合是：在实施紧的货币政策同时实施减税和增加财政支出，利用财政杠杆调节产业结构和产品结构，促进经济增长，缓解滞胀。**

# 第十七章  开放经济下的财政问题 # 
## 基本概念 ##
- 国际税收 
- 税收管辖权 
- 国际重复征税
- 国际税收协定
- 关税

## 基本理论 ##
1. 国际税收的实质
2. 国际重复征税及其减除方法
3. 国际税收协定的基本内容















{% aplayer "햇살 바람 그리고 너" "Another World"
 "/root-images/Another World-햇살...바람...그리고 너.mp3" "autoplay" %}
