---
title: 第一章 数据结构概论
date: 2019-03-03 12:53:52
tags: 主修
category: 数据结构C++语言描述
thumbnail: /root-images/sjjg.jpg
---

# 基本概念和常用术语
## 1. 数据结构研究的内容
 - 数据: 数据是描述客观事物的数值、字符以及能输入计算机中并被计算机处理的符号的组合。(数据是抽象化了的数据，包括数字、字符、图形、图像、声音等) 
 - 数据元素: 数据元素是数据的基本单位。
 - 数据对象: 具有相同特性的数据元素的集合，是数据的子集
 - 结构: 结构指的是数据元素之间的相互关系，数据的组织形式
 - 结点: 结构中的数据元素
 - 数据结构: 
   1. 数据元素之间的逻辑关系  逻辑结构
   2. 数据元素及其关系再计算机储存器内的表示，称为数据的存储结构
   3. 数据的运算，即对数据施加的操作

 ## 2. 数据的逻辑结构
 - 数据的逻辑结构 
     > 表中任一个结点，与它相邻且在它前面的结点称为直接前驱，这种直接前驱最多只有一个；与表中任一结点相邻且在其后面的结点称为直接后继，直接后继最多只有一个。第一个结点没有直接前驱，称为开始结点；最后一个结点没有直接后继，称为终端结点。
   
     1.线性结构: 有且仅有一个开始结点和一个终端结点，并且所有结点都最多只有一个直接前驱和一个直接后继。线性表是线性结构
     2.非线性结构: 一个结点可能有多个直接前驱和直接后继(广义表、树、图)

## 3.数据储存结构
数据的存储结构是逻辑结构用计算机语言的实现(映像)，它是依赖于计算机语言的。
- 四种基本的存储方法

1. 顺序存储: 吧逻辑上相邻的结点存储再物理位置相邻的存储单元里
2. 链式存储: 用一组不一定连续的存储单元存储逻辑上相邻的结点，结点见的逻辑关系是由附加的指针域来表示的。
3. 索引存储: 存储结点信息的同时，建立附加的索引表。表中索引项的一般形式是含有关键字和地址，关键字是能唯一标识一个结点的数据项。
4. 散列存储: 根据结点的关键字直接计算出该结点的存储地址

- 同一种逻辑结构采用不同的存储方法，可以得到不同的存储结构，逻辑结构、数据的存储结构及数据的运算应看成一个整体。

## 4.数据的运算
> 数据的运算是定义在数据的逻辑结构上的，每种逻辑结构都有一个运算的集合，常用的运算有检索、插入、删除、更新、排序等。

> 对线性表的插入、删除运算限制在表的一端进行，成为栈；对线性表的插入运算限制再表的一端，删除运算限制在表的另一端，称为队列

## 5.数据类型
- 一个值的集合和定义在这个值集上的一组操作的总称
1. 原子类型: 值不可分解
2. 结构类型: 其值可由若干个分量按某种结构组成，它的分量可以是非结构型的

## 6.抽象数据类型(Abstract Data Type)
抽象数据的组织和与之相关的操作

# 算法描述
1. 输入: 算法开始前必须对算法中用到的变量初始化。一个算法的输入可以包含零个或多个数据
2. 输出:算法至少有一个或多个输出
3. 有穷性:算法中每一条指令的执行次数是有限的，算法必须再执行有限步之后结束
4. 确定性:算法中每一条指令的含义都必须明确，无二义性
5. 可行性:算法是可行的，算法中描述的操作都可以通过有限次的基本运算来实现


**执行算法所消耗的时间，即时间复杂性。**
**执行算法所耗费的存储空间（辅助空间  空间复杂性）**
**算法应易于理解、易于编程、易于调试，即可读性和可操作性**
***一个算法所消耗的时间，应该是算法中每条语句的执行时间之和。每条语句执行的次数称为频度****


{% aplayer "春風十里" "房東的貓"
 "/media/mp3/房東的貓 - 【春風十里】.mp3" "autoplay" %}
































































 
