---
title: 财政学对象(二)
date: 2018-09-22 18:23:55
tags: 辅修
category: 财政学 
thumbnail: /root-images/czx.jpg
---

# 第三节 政府与市场的关系---财政的核心问题

## 一、市场在资源配置中起决定性作用 
> 市场在资源配置中起决定性作用，政府在资源配置中起决定性作用，政府及其财政的作用就是提供公共物品，满足公共需要，同时完善政府宏观调控体系，弥补市场本身的瑕弊。计划经济财政是政府在资源配置中起主导作用的财政，而社会主义市场经济财政则是市场在资源配置中起决定性作用的财政。

## 二、市场：市场效率和市场失灵

### （一）市场与市场效率
	- 家庭
	- 企业
	- 政府


	帕累托最优状态： 任何一种改变都不可能使一个人的情况变好而又不使别人的情况变坏。

	- 交换的最优条件
	- 生产的最优条件
	- 交换和生产的最优条件

### （二）市场失灵
	- 市场垄断
	- 信息不对称和不充分
	- 外部效应与公共物品
	- 收入分配不公
	- 经济波动

### （三）政府：政府干预与政府干预失效
	
#### （一）政府干预和政府干预手段
	1. 政府的宏观调控
	2. 立法和行政手段
	3. 组织公共生产和提供公共物品
	4. 财政手段	
#### （二）政府干预失效
	1. 政府决策失误
	2. 寻租行为
	3. 政府提供信息不及时甚至失真，政府干预失误
	4. 政府职能的“越位”和“缺位”。


# 第四节 公共物品与公共需要 --- 财政学的两个基础性概念
 
## 一、公共物品 
### （一）公共物品与私人物品
	> 由市场供给用来满足个人需要的商品和服务称为私人物品
	> 由国家机关和政府部门---公共部门提供用来满足社会公共需要的商品和服务称为公共物品

	公共物品：不论每个人是否愿意购买它们，它们带来的好处不可分各地散布到整个社区里
	私人物品：它们能分割开并可分别地提供给不同的个人，也不带给他人外部的收益或成本。

	**公共物品的有效率的供给通常需要政府行动，而私人物品则可以通过市场有效地加以分配**

### （二）区分或辨别公共物品和私人物品的基本标准
	1. 排他性和非排他性
	2. 竞争性和非竞争性

### （三）混合物品
    同时具有非排他性和非竞争性， 桥梁、花园。。。。。

## 二、公共需要
 
### （一）公共需要与私人需要
	> 一类是私人的个别需要，一类是社会的公共需要

### （二）公共需要的特征
	（1）公共需要是社会公众在生产、生活和工作中的共同的需要，它不是普通意义上的人人有份的个人需要或个别需要的数字加总，而是就整体社会而言，为了维持社会经济生活，为了维持社会再生产的正常运行，也为了维护市场经济的正常秩序，必须由政府集中执行和组织的社会职能的需要
	（2）公共需要是每一个社会成员可以无差别地共同享用的需要，一个或一些社会成员想用并不排斥其它社会成员享用。
	（3）社会成员享用社会公共需要也要付出代价（如交税或付费），但这里的规则不是等价交换原则，各社会成员的付出与其所得是不对称的，不能说谁多付就多享用，少付出就少享用，不付出就不得享用。
	（4）满足公共需要是政府的职责，所以，满足公共需要的物质手段，职能是通过政府征税和收费支撑的由国家机关和公共部门提供的公共物品。

### （三）公共需要覆盖的范围更广

### （四） 社会的公共需要是共同的，但又是历史的、特殊的





















































{% aplayer " 洋紫荆" "许冠杰" "/root-images/yangzijing.mp3" "autoplay" %}